 
 1. 和. o ya am, si ama a ka ni ina. 這是我爸爸和我媽媽。 si kaka a ka niaken. 姊姊和我。 
wakay a ka no sosoli. 地瓜和芋頭。 ya asa a ka vahay. 一家人。 ya ko rakrakeh a ka nimo. 我年
紀比你大。 
 
 1. 繫詞. ya makarang si kaka a mehakay. 我哥哥很高。 ya to nazestes a miparako o wawa. 海水
漸漸增漲起來。 lilikey a among. 小小的魚。 
 
 1. 發語詞,語尾助詞 . a ya ko katenngan? 我哪知道 ? to na nita yaken a. 他一直看我。 
 
 1. 鬆. 
 
 1. 很鬆. ya ma'a'a o tokap ko. 我的鞋子很鬆。 ya ma'a'a o toong na. 蓋子很鬆。 
 
 1. 鬆一點. paka'a'aen mo, ji mo teypakaenia. 鬆一點，不要弄得太緊。 
 
 1. 太鬆. ya teyma'a'a rana o tokap ko. 我的鞋子太鬆了。 
 
 1. 口氣,氣味. ya mangot o a'ah mo. 你口好臭。 
 
 1. 很喘,氣喘吁吁 . to nga'anga'ah a nimalalayo. 他跑得氣喘吁吁。 
 
 1. 很喘. ya oma'ah a ya nimalalayo. 他是跑得很喘。 
 
 1. 蜘蛛. 
     
 
 
 1. 荒地,荒田. 
 
 1. 深山,叢林,山林. somivoz sira do ka'asan a. 他們潛入深山裡。 
 
 1. 喜歡上山的 . ori o ikapia no maka'asen a kanakan ya, ta aro o kanekanen do taketakey a 
panilan da. 所以喜歡往上山跑的小孩很好，因為山上可以採集到很多可吃的東西。 
 
 1. 潛逃了,潛入深山裡 . nokanonang na am,nioma'as si Kawcintsong a. 那個時候，正好高
進忠越了獄。 
 
 1. 備份. 
 
 1. 增加備份 . abanan mo so alima a vovonongan. 你多加五份備用。 
 
 1. 然後加備份 . No minmo sira am, vilangan da o kalovotan no tao da a kaaban da jia so 
teysa a ngernan. 要分禮芋時，他們先核對被邀請的總人數，然後再加十個備份。 
 
 1. 很可惜. 
 
 1. 可惜. beywan, mo pipoan nia? 很可惜呢，為什麼丟掉 ? 
 
 1. 不捨,覺得很可惜 . ji abo o kabeywan na jinio a, do nio kaji manganoyongan. 你們不相信
他，所以他也不會憐惜你們的。 
 
 1. 可惜的原因 (不). mo ji ngbeywani o adoa a laksa a ya nimabo? 兩萬塊錢掉了，你 沒有
覺得可惜 嗎? 2. 這麼(非常)可惜. ji ngbeywani o among ori a ya nim'okso rana do wawa. 魚
掙脫跳海去了，好可惜 哦。 
 
 1. 沒有. abo o raraten na. 他沒有罪。 ya abo rana o rala na. 他沒有血了。 ya abo ko yanan. 我
沒有位子。 2. 不在. ya abo si ina do vahay namen. 我媽媽不 在家 ya abo do lilisnan na. 他不在
位子上。 
 
 1. 絕無,絕不. ji abo o kai ko pa. 我不會再來了。 ji abo o kapia ko jimo a mangay. 我絕不
允許你去。 
 
 1. 全無,都沒有. aboata o nizpi ko. 我都沒有錢 。 aboata o angangayan na. 他是個沒有出
息的人。 ya aboata pa o ya nimai. 都還沒有 人到。 
 
 1. 沒有的原因. ikong na ikabo no nizpi mo? 為什麼你 沒有錢? ji sia ateneng a om'akaw, am
ori ikabo no 'akawen da. 他們不懂得農耕，所以他們 沒有田。 ji naodtod o voovoong do 
amian am, ori ikabo no om'akaw do amian ya. 冬天的作物不容易生長，所以沒有人在冬
季裡種植作物 。 
 
 1. 沒有. no kabo pa no vahalang nokakoa. 以前還沒有鐵器 的時候。 masanib nokakoa o 
kabo no kanekanen. 以前，常常有沒飯 吃的情形。 
 
 1. 30 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 遺失的地方. do jino na nikaboan no nizpi mo? 你的錢在哪裡掉的 ? 
 
 1. 褲子. ya macinao jiaken o abtan ya. 這條褲子我穿的剛剛好。 Ko manazang so abtan ko. 我
要買褲子。 
 
 1. 穿褲子. miabtan ka so anaro a abtan. 你穿長褲。 ko miabtan so ya malavang a abtan. 我
穿白色的褲子。 
 
 1. 女婿或男孩,父母輩對尚未結婚或已婚尚無 子女的男子或男孩的稱呼. ya pa ji nimai si aci ta.
孩子(男)還沒有回 來。 
 
 1. 乾,乾涸. 
 
 1. 陸地,岸上. Ya nimangay miicioy o irang do kacian. 海龜上岸生蛋。 
 
 1. 乾涸. ya makeykai rana a maci o ranom do teyngato. 上游的水快沒(乾)了。 ala ya maci
o wawa ya. 這海水可 能要乾掉了。 
 
 1. 退潮. Ya mangci rana o wawa. 海潮退了。 ya mangci rana, mi ta miawawat. 退潮了，
我們去游泳吧 。 
 
 1. 開始退潮 . ya rana mipangci o wawa. 海水要退潮了。 
 
 1. 透光的. 
 
 1. 打洞採光. aciangan mo o atoy, ta masari do sahad. 你把石牆弄個採光洞，不然室內會
很暗。 
 
 1. 有透光的(複數). cilcilan mo o mikaciaciang. 把有透光 的地方都塞起來。 
 
 1. 絆倒,絆住. 'acing o ai no kois! 去絆住豬腳! 
 
 1. 絆繩(絆具). toyoen nio do 'a'acing ko. 你們把它趕到我的陷阱(絆具)來。 
 
 1. 要絆倒(不). ji mo 'acinga yaken. 不要把我絆倒了。 
 
 1. 絆倒了的原因 (就). mo to 'acingi so kois namen? 你為什麼 絆倒我們的豬? mo to 'acingi 
jiaken? 你為什麼 絆倒我? 
 
 1. 絆倒. mi ta man'acing so korang. 我們去絆豬。 
 
 1. 絆倒了. na ni'acing yaken. 他絆倒我了。 
 
 1. 絆住. toyowen mo a, 'acingen ko. 你來趕，我來絆住。 
 
 1. 魚名;線紋刺尾鯛. rarakeh a mehakay o miyakan so aciod ya. 只有男性 的老人可以吃 aciod 魚。
 
 
 1. 吃aciod 魚專用之湯碗或木盤 . ciociodan am, piyakanan so aciod a kakanan. ciociodan
就是吃aciod 魚時專用的盤子。 
 
 1. 布卷棒,用以經卷之用,以卷起展開的經線. 
 
 1. 超越. 
 
 1. 能超越. abo o maka'ad jiaken so limalima. 沒有人超越我的手藝(技藝，能力)。 
 
 1. 老舊的. adan a kavavatanen. 老故事。 adan a talili. 舊衣服 2. 不是. adan a imo o ko nimacita.
我看見的不是你。 adan a yaken o kabang ya. 這不是我的 書包。 
 
 1. 老舊了. no malaladan rana o wakay am, kehkahan a papalitan so kadai. 如果地瓜老了，
就全部挖掉，換種小米。 
 
 1. 趕上,跟上,追上. 
 
 1. 大便很急. Ko kadasan, ya mian so kareyan do jia? 我想如廁，這裡有廁所嗎? 
 
 1. 趕上. Makagza ka, ta madas da yaten. 你走快一點， 不然他們會 趕上我們。 
 
 1. 都是,全是,每次. 
 
 1. 全是,都是. adaday a mabazangbang o ayob na. 他衣服都是紅色的。 Adaday a wakay o 
na nikali. 他挖的都是地瓜。 
 
 1. 逐個(就). to da akakadaya o anmo a pangayan so miopi a soli. 他們在每堆禮芋上都另加
帶莖的芋頭。 
 
 1. 經過了幾…. kadadayan na so awawan am. 過了幾年以後。 Kadadayan na so 
vehavehan am. 過了幾個月以後。 
 
 1. 都是,全是. madaday a mavakes o anak na. 他的孩子 都是女的。 
 
 1. 經常,每天,每次. Mangdangday so araraw o kangay na manangdang do aemian a. 他每年
冬天，天天都坐在火邊烤火取暖 。 ya mangdangday so na kalavi no ya koman. 他每次吃
飯總是哭。 
 
 1. 每次,每天. ko mangday so araraw a marios. 我每天洗澡 。 ko mangday a mapalolo so 
payong. 我每天都帶傘 。 mangday so araraw o kapinozi na. 他每天禱告 。 
 
 1. 分散. mikaday rana o viniay ori a pangasoyan no keylian da. 那些豬肉就 會被村人分著
拿回家去(幫忙)煮了。 
 
 1. 各式各樣 的. mikamadadayan a ayoayob. 各式各樣 的衣服。 
 
 1. 按摩,撫順. 
 
 1. 按摩,撫順. adesen no mangdes o velek no mawaz. 助產士按摩孕婦 的肚子。 
 
 1. 按摩,撫順. adesey pa o likod ko. 幫我按摩一下後背。 
 
 1. 助產士. ikong o itoro do mangdes a tangdan da? 要給助產士什麼酬勞呢? 
 
 1. 按摩. mai o mangdes a omades so velek no mawaz. 助產士來撫順孕婦 的肚子。 
 
 1. 雷. ko nika'ogto o adey. 雷(聲)讓我嚇了一跳。 
 
 1. 打雷. Ya mikadey rana. 打雷了。 
 
 1. 不敢. ji na adkeci o kataid na jia. 他不敢留住他。 
 
 1. 榮耀. ipacita na o admadmay na do tao. 他將自己的榮耀彰顯出來[給人看]。 
 
 1. 蟹名;紫地蟹. adpi am, ikadoa no teyngi. adpi 是teyngi 的一種。 
 
 1. 冷. 
 
 1. 冷(就不). pivalavalang a kaji mo aaenan. 你去曬太陽，就不冷了。 
 
 1. 怕冷的,易冷的. ko maeenen. 我怕冷。 
 
 1. 很冷. ko maen. 我很冷。 ya maen o koza. 貓咪很冷。 
 
 1. 晚上. aep no niai mo sio. 你來的那 天晚上啊。 
     
 
 
 1. 很暗(確實). ji ka rana ngay, ta ya ji aep rana. 晚上了，你 就別去了。 
 
 1. 很暗了(就). toda aep rana am, ji pa ngai a. 天色都暗 了，他還是沒有回來。 
 
 1. 晚上(因此就). mownay am, kato na rana aepan a. 後來就晚上了。 
 
 1. 晚上了. ya maep rana. 晚上了。 na ikapira no vatvatek am, ka mitkeh do maep? 你晚上
都幾點鐘睡覺?(晚上)時候不早了 2. (晚上)時候不早了. maep rana am, kaoli na pa a 
nimapo do takey. 很晚了，他才剛從山上回來。 
 
 1. 晚上(直到). ya to mikaepan a mivazay. 他(從白天)工作一直做到晚上。 
 
 1. 昨晚. Ji ko nimitkeh nokamaep. 昨晚我沒有睡覺。 
 
 1. 就今晚. ya mian so paciracirayin siciamaep ya. 今晚有電影 。 
 
 1. 今晚. Ko mangay maganam simaep. 我晚上要去跳舞。 
 
 1. 掏出;取出. agag o avoa do karay ori ta mamaen mo. 拿網袋裡的檳榔出來吃吧。 
 
 1. 取出(不). somlet o lima na am, ji na rana agag. 他的手卡住了，拔不出來了。 
 
 1. 拿出來,掏出來. agagen mo o kalang do karay. 你把網袋裡的螃蟹拿出 來。 
 
 1. 從洞裡爬出來. mamizing na no civet o iziziak na am, to miagag rana. 螃蟹聽到他的聲
音，就從洞裡慢慢的爬出來。 
 
 1. 植物名;倒地鈴. 
 
 1. 植物名;陸生珍珠茅. 
 
 1. 心儀. 
 
 1. 心儀某人. Ya omagaz o nakem na jimo. 他很欣賞你。 
 
 1. 做記號. 
 
 1. 做標記. mangagaz so apen a kayo. 在想要取作建材的樹幹上做記號。 
 
 1. 做過標記的. apen o niagazan a kayo. 砍回做過記號 的樹木。 
 
 1. 植物名;薏苡. 
 
 1. 魚名;鯡鰱,為飛魚季的大魚. 
 
 1. 皺紋. aget do zozogoan. 額頭上的皺紋。 
 
 1. 多皺紋的. Ya maget rana si akes. 我祖母皺紋很多。 
 
 1. 用完,浪費. 
 
 1. 浪費掉. na agiden o siken. 他在浪費肥皂 。 
 
 1. 浪費,用完. ji mo to ziwanga o ranom, ta magid. 水不要一直 開著，會流光。 Ya magid 
rana o siken. 肥皂用完了。 
 
 1. 很浪費. Ka manggid so ranom ya. 你很浪費水呢。 
 
 1. 用完了. ko na nigid o siken. 我把肥皂用完了。 
 
 1. 疼愛,喜愛. 
 
 1. 討好,哄. na aglaglawen yaken. 他在討好我。 aglaglawen mo a koman. 你哄他吃飯。 
 
 1. 很疼愛,很喜歡. da ikaglaw yaken nira ina. 我媽媽他們很 疼我。 ko ikaglaw si wari. 我
很疼我弟弟。 
 
 1. 很會奉承,很會拍馬屁. teymateneng a mangaglaglaw si Paloy. si Paloy 最會拍馬屁了。
 
 1. 最喜歡;非常疼愛. teykaglaw da o anak da. 他們非常疼孩子。 ya na teykaglaw yaken ni
ina. 我媽媽非常疼愛我。 
 
 1. 魚名;貓仔魚,綠波錦魚. 
 
 1. 抬,提,舉. 'agnat o ai mo, ta aviasan ko. 抬高你的腳，我要掃地。 
 
 1. 提振. o ipanwaway da am, ipa'agnat so sozisozi no tao ya. 作出握拳吶喊 的動作是為了
提振士氣的意思。 
 
 1. 抬高,拋舉. man'agnatso cinedkeran. 大船拋船儀式。 
 
 1. 抬起來. si ji vozwawa o anito do sahad no cinedkeran am,marehmet no 'agnaten. 若不驅趕船內
的魔鬼，抬起來時會很 重。 
 
 1. 貪心. 
 
 1. 幫人家佔有. na ipangagom si wari na so kanen. 他幫他弟弟先拿食物。 
 
 1. 很貪心. Ya magom do kankanen. 他對食物方面很貪心。 
 
 1. 屬意某群體,幫人站台. Paciagoman ko sira do ilaod ito a. 我個人比 較屬意下半部落。 
2. 相搶占為己有. 
 
 1. 魚名;炸彈魚,三點仔. 
 
 1. 吃下午飯. agza rana! 吃飯了! [以前，tao族一天只吃兩餐，早餐吃得早，所以到了下 午約
3，4點左右就吃了第二餐，若有剩飯，傍晚再吃叫晚餐。 早期的生活，吃完早餐後，大人
就上山、下海， 通常中午都還在山上，因 此就無法吃中餐。] 
 
 1. 吃下午飯(不). ya ji ngagza. 他不吃下 午飯。 
 
 1. 都已吃過下午飯. nimimagza ko na nokanang na. 當時我早已吃過了下午飯。 
 
 1. 吃過下午飯. no teyka a nikinkoman a niomagza am miwalam. 吃過午飯後要休息。 
 
 1. 請吃下午飯. sino ya mo pagzaen? 你要請誰吃下午飯? 
 
 1. 以…作為下午飯. yagza namen o ya. 這個是我們的下 午飯。 
 
 1. 很快. 
 
 1. 加快. makagza ka omalam. 你走快一點。 
 
 1. 最快. nimagza na si Apiasongaran ito a malalayo. si Apiasongaran 跑得最快。 
 
 1. 昆蟲名;螻蛄,蜊蛄. 
 
 1. 珊瑚(死珊瑚). ya apia a citaen o ahan. 珊瑚很好看。 ahan do kalialian. 海底的珊瑚礁。 
 
 1. 植物名;咬人狗,紅頭咬人狗. 
     
 
 
 1. 有咬人樹的地方. inana a kaahatngan do teylaod no ili. 村莊下面一帶都是咬人樹。 
[ahateng 咬人狗，也是一 種避邪植物之一] 
 
 1. 久. ahay a ji akcin. 還不是一樣很快就會餓。不久就會餓的。 
 
 1. 等很久了,等不耐煩. na ahayin imo ni ina mo. 你媽等你很久了。 
 
 1. 這麼久. Kaahay mo a mai? 你這麼久才來? 
 
 1. 很久,很慢. Ya mahay a madengdeng o wakay. 地瓜要煮很久才熟。 ya mahay a koman. 
他吃得很 久。 mahay a mapakavos so vazay. 事情完成得很慢。 
 
 1. 拖拖拉拉 的. ji ka mipaahay, ta ahayin da imo. 你不要拖拖拉拉 的，免得人家久等。 
 
 1. 緩慢(不). ya ji ngahay o vehan a ya milis. 月亮移動得很快。 ji ngahay a miparako o 
wawa. 海水漲得很 快。 
 
 1. 緩慢的(為何就不). mo ji nginona o siken ya, a na kaji ngahayan a magid? 肥皂用的那麼
快，你都不省一點用? 
 
 1. 詢問. angay pala ahes si ina mo. 去問你媽媽的 意見看看。 
 
 1. 詢問某人. mi mo pala ahesen si ina mo. 去問你媽媽看看。 
 
 1. 詢問的原因 . mi ko pala ipanahes do kagagan ko an. 我去問我的朋友看看。 
 
 1. 詢問過. mo na nipanahes do kagagan mo? 你詢問過你的朋友了嗎? 
 
 1. 腳. ya maloit o ai mo. 你的腳很髒。 ya anaro o ai na. 他的腳很長。 2. 柱子. ai no tagakal. 
涼台的柱子。 3. 屋頂上或船頂上的飾物. ai no tatala. 船飾。 
     
 
     
 
     
 
 
 1. 腿窩.即膝蓋後面小腿與大腿銜接之處可彎曲的部位. Ya meyngen o kaokotan no ai 
ko,ko ji apiokot. 我腿窩痛得無法彎曲。 
 
 1. 來. ai jia! 過來這裡! 
 
 1. 來了. nokango o kai mo ya? 你什麼時候 回來的? 2. 因為帶來. kai mo nia, ta pala ya rana
ji akey a mangay ito. 誰叫你帶他來，你看，他 賴著不走了。 3. 順便帶來. Yai mo o 
vanga namen a, kai mo no ayob ko. 拿我們的鍋子來，順便帶我的衣服來。 
 
 1. 來,要來. mai ka simaraw. 你明天來。 mai ka do vahay namen. 你來我們家。 ko nirara 
si kavakes a mai do pongso ta a milingalingay. 我帶同學來島上玩。 
 
 1. 來. manoyong o na kanimai rana? 他真的回來了嗎? 
 
 1. (他)來過. yanimai si akay. 祖父來了。 
 
 1. 常來. Ka maimai jia a mianoanood? 你常來這裡唱歌嗎? ya maimai si Masaray do vahay 
namen. Si Masaray 經常來我們家。 
 
 1. 走過來,往這方向來. ya mipai rana si Masaray. Si Masaray 正走過來了。 
 
 1. 來(不). ji ka ngai do vahay namen. 你不要來我們家。 ji ka ngai do jia. 你不要來這裡 。
 
 
 1. 來過,來了. ya rana nimai si ina. 我媽媽已經回來了。 o, ka na nimai ya? 喔，你回來了?
 ko nimai nokakyab. 我昨天來的。 
 
 1. 來的原因 . mo yai jia? 你來這裡 做什麼? no ya mian so ya manci niaken am, o ri ko yai. 
有人找我來的時候 才會來。 2. 於…時間到. 3. 帶來. yai mo o ayob ko. 你帶我的衣服來。
 
 
 1. 削去苧麻的皮肉(留纖維)的動作. 
 
 1. 然後去皮肉留纖維. no ananaro rana o mahahaso am, mi da na apen no mehakay a kaai da
rana jia no mavakes. 苧麻長大了以後， 男人就去採收，然後給女性負責削去苧麻的皮肉
(留纖維)工作。 
 
 1. 久遠的,拖延,延長. 
 
 1. 永遠. Apzatan mo yamen, a mangay do kaidan no karawan. 保佑我們，直到永 遠。 
 
 1. 太冗長,太多. ya teymaid o ciring mo. 你話講太長了。 
 
 1. 割傷. 
 
 1. 亂割. na 'ai'aiten o piniaw. 他在割劃南瓜。 
 
 1. 到處是刀割劃傷 . nimicia'ai'ait o sikosiko ko am, sirisiri ko. 我的手肘，身體兩側到處
都是割傷的痕跡。 
 
 1. 植物名;蘭嶼水絲麻. 
 
 1. 強烈,強勁. 
 
 1. 火上加油. mo aitan jia, si papilakan na imo. 不要給他火上加油了，他會 拿石頭砸了你。
 
 
 1. 風力強勁. ya mait o angin. 颱風很強。 
 
 1. 最強,最烈. nimait na o araw do mararaw. 中午的陽光最強。 
 
 1. 催促. paiten mo a koman. 催他快一點吃。 2. 鼓勵. 
 
 1. 拿來(命令式). ajey o kabang ko! 我的書包拿來! 
 
 1. 哪裡. ajin do jia o vakong ko ang? 我放這裡的書哪裡去了? ya nimangay do ajin si ama mo? 
你爸爸去哪裡了? ajin o aleleh mo do jito? 你的車子是哪一 輛? kongoen so ajin o ya a 
vatvatekan? 這個要怎麼寫? ajin o ya mo pangananaoan so ciriciring no tao? 你教Tao語的教室在
哪裡? 
 
 1. 拔開. akah pala o ya domket do kakawan a vato ya. 你把黏在礁石上的石頭拔起來看看。 
 
 1. 拔得開,能剝落(就). to da akah o kakawan do kataotao na? 他們哪裡 剝得掉黏在他身上
的礁石? 
 
 1. 挖掉(不). mo ji akaha vato ito? 你不把那石上挖起來? 
 
 1. 挖掉(不). mo ji akaha vato ito? 你不把那石上挖起來? 
 
 1. 下去,取下,放下. ka akas rana. 你下去吧。 akas o vagato do pasapatan. 從置物架上取下盆子。
 
 
 1. 掉下(就). Ya manganiahey o sikoki, ya kmi toda akas do teyrahem. 飛機好像突然掉下去
一樣，真嚇人。 
 
 1. 取下,放下. ikelal da a akasen o vanga. 他們很小 心地取下鍋子。 
 
 1. 掉下. ya makas o vakong mo. 你的書要掉下去了。 marehrehmet o vato a kato na 
ngosokan a makas do avak na Jipaptok. 由於石頭較重，就直直落在Jipaptok 山中央。 
 
 1. 掉下了. Ya nimakas o vakong ko. 我的書掉到地上了。 
 
 1. 使放下,取下來. makey kamo a pakasen ko? 你們願意我差你們下凡去? pakasen mo do 
teyrahem o yala ko. 把我的揹籃放地上。 pakasen nio yaken do jia. 你們讓我在這裡下車。
 
 
 1. 開墾,挖. 
 
 1. 田地,複數. ikong o kanen ta a ya abo so 'a'akawan? 沒有田，我們吃什麼 ? o apereh so 
'a'akawan am, makcin sira. 芋田少的人家， 都會挨餓。 
 
 1. 種田,耕作 (不). kakan a ji 'akakaw? 只知道吃飯，不會種田? sira Paloy rana ya am, ji 
sia 'akakaw, ta ji sia ateneng a om'akaw. siPaloy 這群人呢，他們不 耕作，因為他們不 懂耕
作。 
 
 1. 耕作(不). ji 'akaw a kapiyoyowyaw na. 不耕作，只會玩。 no ji 'akaw am, ji aviay. 若不
耕作，就無法生活。 
 
 1. 開墾的工具. ya mian rana so vahalang a ya i'akakaw siciaikoa ya. 現在有鐵棒 可以開墾
田地用了。 
 
 1. 只有耕作 . abo o miwalam do kasiaman ya, ta ka'akakaw rana. kasiaman 月沒有人休息，
因為要努力的耕作了。 
 
 1. 開墾 (工作). no ji mivatek am, to da minanakeman o ka'akaw da? 如果不雕刻，他們哪
裡會想要努力的工作? 
 
 1. 12 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 25 號.同漢人的農曆. 
 
 1. 有能力耕作 的,懂得農耕的. to makasi o ji maka'akaw a tao, ta abo o kanen da. 沒有能力
耕作的人很可憐，因為他們 (不懂得耕作而)沒有飯吃。 
 
 1. 田地,芋田. mi ta citaen o ni'akawan ta. 我們去看我們的芋田。 asio o ni'akawan na. 他
哪有田? 
 
 1. 努力耕作. makowyat ka a om'akakaw, ta ori o ji mo akcini. 你要努力耕作，才不會餓肚
子。 ji sia 'akakaw, ta ji sia ateneng a om'akakaw. 因為他們不 懂得如何耕作，所以他們不
耕作。 
 
 1. 開墾田地. ya om'akaw sira ori. 他們在開墾田地。 ji sia 'akakaw, ta ji sia ateneng a 
om'akaw. 他們不耕地，是因為他們不 懂得如何耕。 
 
 1. 閏月.達悟族月份名稱.約國曆八~九月左右. 
 
 1. 祖父,外祖父. yanimai si akay. 祖父來了。 
 
 1. 而且是男的. no arako rana o anak a kamehakay na am, tovoyin a macipangnangna. 如果
孩子長大了，而且是兒子的話，就要叫他去跟人家一起 學習釣魚。 
 
 1. 對同輩的男性朋友或親家公的稱呼. Ya meyngen si kehakay. 我(男)同學生病了。 
kehakay, mi ta mangayo an? ( 男性)朋友，我們去撿木柴好不好? ya nimai si kehakay ta. 我
們的親家公來了。 
 
 1. 男性,丈夫,男的. o mangaaap am,vazay no mehakay. 捕魚是男性的工作。 ya nimangay 
mangaaap o mehakay ko. 我的丈夫去捕魚了。 Mehakay kono o anak na. 聽說他生了兒子。
 
 
 1. 男生. ji ziak do mavakes amehakay. 對女人不 嘮叨的男人。 
 
 1. 男生. tana a malahet o kamemehakay na, kapia no naknakem na am, ji to ngonot o 
nakem no mavakes do dang. 雖然他是醜男，但心地善良，女人仍願意嫁 他。 
 
 1. 祖孫關係(二人). sira rana ori am, miakay sira ori. 他們倆是祖孫關係。 
 
 1. 外婆,祖母. ya rarakeh rana si akes. 我的祖母很老了。 
 
 1. 同為女性的(三人以上). Nimamizing ko do iciamamavakes ko. 我從其它的(同為)女性
聽說的。 Ji maciwalam do iciamamavakes na. 他都不跟別的婦女聊天。 
 
 1. 同為女性的. maci'eza do iciamavakes a maneysavat. 跟同為女性的人一起 去採集海產。
 
 
 1. 對同輩的女性朋友或親家母的稱呼. ya mai si kavakes. 我的親家母要來。 Si kavakes 
ya. 這是我的女 性朋友。 
 
 1. 女性,妻子,女的. ya rana mangay o mavakes na do takey. 他太太要上山 去了。 ji 
maci'eza o mavakes do mehakay a mangaaap. 女性不可以跟男性一起去捕魚。 ya doa o 
kakteh ko a mavakes. 我有兩個姊妹。 
 
 1. 兩女互為朋友關係. namen mikavakes si Masaray. 我和si Masaray 是(女性)好朋友。 
 
 1. 喜歡,願意. 
 
 1. 願意(不). Raraen ko am, ji akey. 我叫她來，但她不願意來。 
 
 1. 喜歡、愛吃(不). mo ji akeyan o koyta? 你不喜歡吃 章魚嗎? ko ji akeyan o soli. 我不喜
歡吃芋頭。 2. 喜歡(確實). na ji akeyan o soli. 她是很喜歡吃芋頭。 
 
 1. 很喜歡,很愛. ikong mo ikakey? 你喜歡吃什麼 ? ko ikakey o ovi. 我很喜歡吃山 藥。 na 
iciakey o mogis. 他喜歡吃 米飯。 
 
 1. 很愛,然後喜歡 . tes mo ori, kakey mo a mangay do Jiahaod. 你活該!誰叫你這麼愛去
Jiahaod 。 aglaglawen mo a kakey na koman. 你哄哄他，他就會願意吃飯。 
 
 1. 願意. Makey kamo a pakasen ko do karatayan ito? 你們願意我差你們下凡去那平原嗎? 
Makey ka ji Ziknaen? 你願不願嫁給si Ziknaen? 
 
 1. 魚名;烏魚、烏仔. 
 
 1. 問候語,招呼語,禮貌語. akokay, ka mangay jino? 親愛的，你要 去哪裡? akokay, ka nimai? 親
愛的，你來了 ? akokay, mo kangay an? 親愛的，你還好嗎? 
 
 1. 飛魚季時,男人吃大魚用的 盤子或湯碗. 
 
 1. 戒掉；切斷. ji ko aviay, si akteben ko o mamaen ko. 我若戒了吃檳榔的嗜好，我沒辦法活了。
 
 
 1. 可能,以為. ala a mangay ko simaraw do Jimowrod. 我明天可能去紅頭村。 ala a na itoro 
jiaken koan ko. 我以為他要 給我的。 
 
 1. 命運,運氣,緣份. apia o alag na. 他的運氣非常好。 
 
 1. 忌諱. alagen o ararako a cinacinaknan a pagcinen, am apia o kapanioy nia. 飛魚季釣到的
大魚不可以分 送給人，但可以請人來家裡吃魚。 
 
 1. 命運. alalag saon am, mi kongoen so ajin? 命啊，能怎麼辦? 
 
 1. 祝福的儀式. ipanlanlag da o pisinmoen da a miaven do vahay a metmetdeh ori. 他們為新
婚的孩子舉行祝福儀式。 
 
 1. 很迷信. malalagen o pinmatao, ji mangazaw am ji manioy. 我過世的先生很 迷信，他不
會分送(食物)，也不會邀請人來家裡分 享食物。 
 
 1. 講了不雅的 話. ya nimialalagen si kaka. 哥哥講了不禮貌的話。 
 
 1. 好奇. 
 
 1. 很好奇,看(因此就). ka pa ji nimakacita so nitominon a kato mo alakan nia? 你沒看過織
布嗎? 怎麼看那麼 久? 
 
 1. 好奇. ikong o ya mo ikalak do dang? 你在那裡看什麼 ? 
 
 1. 令人新奇的. aro o mapangiangialak do ilaod ito. 台灣有很多令人新奇的東西。 
 
 1. 蜂類;蜾蠃. 
 
 1. 走路. alam pala. 你走走看。 
     
 
 
 1. 走姿. asta pala o iyalam na ito. 你看看他 走路的樣子。 
 
 1. 速度. ori o mangay avavangan sia, ta citan so kalalam na no vayo a tatala. 試航的目的是
測試新船在海上行船的速度。 
 
 1. 能走. malam ko pa Jiratay a ya marai ang? 漁人村那麼遠，我還能走得到那裡 嗎? 
 
 1. 走；走路. ji pa ngalam am, masbang do ama na. 他還沒有學會走路，父親就過世了。 
 
 1. 用走的,走得了. nimalam ko pa do makalan a wakay. 我還走了約一塊地瓜田的 距離。 
Ko nimalam a nimapo do Jiayo. 我從椰油村走過來。 mo pa nimalam o ya marai ori? 你走
得了那麼 遠啊? 
 
 1. 走路. Omalam ta mangay do Jimowrod. 我們走路去紅頭村。 
 
 1. 泛指陸地上動物. nimanokzos ka rana so omowmalalam? 你打過獵嗎? aro o 
omowmalalam do takey. 山上很多 野獸。 
 
 1. 旱田單位. ya apito a alan o wakay namen. 我們有七塊地瓜園。 Ya atlo a alan o vezan dehdeh
ko. 我有三塊山芋田。 
 
 1. 歎.帶有感謝及驚喜的歎語詞,太棒了. alang! o among ta. 哇，好棒的的漁獲。令人驚喜的漁
獲。 
 
 1. 錯的,不對. 
 
 1. 錯的,不對. ya malas o ciring mo. 你說錯了。 
 
 1. 在. malalas o manranes a tao ya. 直接上門理論是不對的一 方。 
 
 1. 說謊,騙人. ya mangalalas so tao. 他會騙人。 
 
 1. 袋子. ya teysa a ranaw o teysa alavat a mogis. 每袋米100元。 2. 口袋. ko nipangay do alavat 
ko o sakop ko. 我把帽子放在口袋裡了。 
 
 1. 懷孕,約五個月以上 . Mangalavat ko nokanang na. 當時我懷著身孕。 
 
 1. 擔心,憂慮. 
 
 1. 擔心(不). ji ka alaw, ciaha ta sidongen ko imo. 你不要擔心，我會幫你。 
 
 1. 為人擔心. Ko ikalaw imo. 我很擔心你。 ikalaw o zipozipos a mialaod a mangaaap, am 
ori o pangmayan nira. 擔心親戚們遠海捕魚時的安危，所以做芋糕慰勞他們。 
 
 1. 害怕了,擔心了. kalawan a nimavozaw. 因為迷路而害怕。 
 
 1. 很害怕,很擔心. ko malaw a ya abo so kararay. 沒有伴，我感到害怕。 
 
 1. 初七.同漢人的農曆日. 
 
 1. 20 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 擔心了. ori o nikalaw ko no kametdeh ko. 以上是我小時候曾 讓我擔心的事情。 ko 
nikalaw imo. 我好擔心你呢。 
 
 1. 嚇人的. Ko yalalaw sia am, ngongyod koan mo? 我不過是嚇嚇他而已，你以為是 真的?
 
 1. 跌倒. citacitaen mo si wari mo ta toda alektek. 要常常注意你的弟弟，不然他會 跌倒。 
     
 
 
 1. 車子. abo o aleleh ko. 我沒有車。 matolatolang a aleleh. 火車。 
     
 
 
 1. 騎機車. Ko mialeleh a mangay do Jimowrod. 我騎機車去紅頭村。 
 
 1. 飛魚. apia o kakanan no alibangbang? 飛魚好吃嗎? ikongo o iyan no alibangbang isio? 是什麼
時候有飛魚啊? Ya nimangay mitawaz si ama so alibangbang. 我爸爸去捕飛魚。 [野銀部落
稱:libangbang 飛魚是隨黑潮暖流來到巴士海峽，蘭嶼雅美族人 於每年的3月~5月的飛魚季節
捕獲飛魚，而飛魚是鬼頭刀魚最喜歡吃的魚。 ] 
     
 
     
 
     
 
 
 1. 小米倉. ko nipangay o kadai do alilin. 我把小米放小米倉裡。 
 
 1. 貝螺類;細紋鐘螺.老人吃的. 
 
 1. 蜈蚣. na nisongit yaken no alilipoan. 我被蜈蚣咬了。 
     
 
 
 1. 蟹類;連額短槳蟹. na nisongit o lima na no alimango. 他的手被alimango 蟹咬了。 
 
 1. 很短. ya alinged o ovok na. 他的頭髮很短。 
 
 1. 都短短的. ya alilinged o tanoro na. 他的手指都短短的。 
 
 1. 變短了. ya na niomalinged o kekjit ko. 我的裙子變短了。 
 
 1. 塞進隙縫中或小洞裡或丟到坑裡. 
 
 1. 丟進坑裡(就). to na i alioa yaken do obowbotan. 他就把我丟到糞便池裡。 
 
 1. 把…塞入隙縫(洞)裡或丟進坑裡. alioen ko imo do obowbotan. 我要把你丟到糞坑裡。
 
 1. 掉入坑裡. todey malio do rako a zawang a. 他不小心掉到大水 溝裡去。 2. 18 號.同漢
人的農曆日. 
 
 1. 掉在縫隙；或掉在某地方. ko nimalio do zawang. 我掉到水 溝了。 
 
 1. 繞圈圈,轉圈圈. 
 
 1. 轉圈圈. ipangto mo a ali'os'osen. 你用力轉動。 
 
 1. 自轉,轉動. miali'os'os ko a gomcin am, to ko ngtog do teyrahem a. 我一轉身就栽了個大
跟頭。 
 
 1. 避雨. alip jito, ta kacimoyan ka. 進來避雨吧，不然你會被 雨淋濕。 
 
 1. 遮雨；躲雨 . no macimoy am, macialip do saroap. 下雨時，到工寮裡躲雨。 
 
 1. 避雨. omalip do azcip. 躲進洞穴裡避雨。 
 
 1. 使避雨. palipen mo o kayo si macimoy an. 如果下雨了，就把木柴收進屋裡去。 
 
 1. 鳥名;琉燕.也是祝福用語,鳥名本身為"輕飛"之意,正如"無病一身輕"的喻意. akma ka I 
alipasalaw. 願祝福你健康。 
 
 1. 貝螺類;百眼寶螺 ;酒桶寶螺 . 
 
 1. 滾動. alolog o bozo. 把球滾過來。 
 
 1. 推滾,滾動. aloalologen ta o vato, ta ji ta anat. 石頭我們用 滾的， 不然我們 抬不動。 
aloalologen mo a pangayin do jito. 你把它滾到那裡去。 
 
 1. 然後滾動. mangay sira do tokon a kapangalolog da so vato. 他們上山 去滾大石頭。 2. 
過去滾動時. nimazakat si Paloy no kapangalolog na so vato. si Paloy 是在滾石頭時死的。 
 
 1. 滾動. macita da o maloalolog a vato am, to sira misiay. 他們看到大 石頭滾下來，就立刻
閃開。 maloalolog o rako a vato do kananmaen ni Paloy am, ji na 'awan a. 石頭滾到si 
Paloy 的面前時，他連閃都不閃。 
 
 1. 滾下去. Ya malolog o wakay. 地瓜滾下去了。 
 
 1. 滾東西. mi tamo mangalolog so vato. 我們去(玩)滾石頭。 
 
 1. 滾下去的地方. do ajin o mo nikaloalologan? 你在那裡滾下去的? o ito o ko 
nikaloalologan do teyrahem. 我在那裡滾下去的。 
 
 1. 翻滾；滾 動. makpeh mo pa o ya nimaloalolog do teyrahem ito? 那些滾到下面去的，你
撿得到嗎? 
 
 1. 使滾. paloalologen mo do jito. 你把它滾到那裡去。 
 
 1. 與ori連用為“因此,所以”之意. namen ikalaw imo, am ori namen niai ya. 所以這就是我們
來的原因。 Ya macimoy Jimowrod, am ori ji mo angayi. 紅頭村下雨，所以你不要 去。 2. 但是,
可是. ya aro o nizpi da, am sia mararaten. 他們很富有，但是很小氣。 ko makey a mivatvatek, 
am ya abo o nizpi namen. 我想唸書，可是我們 沒錢。 
 
 1. 主題標記,…呢,啊. iya rana ori am, minakem a tao. 他呢，是個很 富有的人。 miratateng am, 
to miparako o wawa. 後來啊，海水就愈來愈大。 amian so wakay am, viniay am, asiasi no kayo,
aro o miciamadadayan a kankanen. 有地瓜，有肉類，有水果等等，很多各式各樣 的食物。 2. 
語尾助詞 . panci mo jiaken am. 你告訴我嘛。 
 
 1. 父親. maci'eza ka ji ama mo a mangayo. 你跟你爸爸一起 去砍柴。 na ikarilaw yaken ni ama. 
我爸爸很 疼我。 sino o ngaran na ni ama mo? 你爸爸叫什麼名字? 
 
 1. 父執輩.是amani 的簡寫. si aman Toma. si Toma 的父親。 [雅美族命名方式為親從子
名，例:Siaman Matopos 指Matopos 人名,Siaman 父親。 完整句為Matopos 人名的父
親。] 
 
 1. 父執輩,是amani 的簡寫. ngaran ni ama am si an Pazpazen. 我爸爸的 名字叫si an 
Pazpazen 。 
 
 1. 各人的父親. panci nio do kaman nio ta mikaygi do gako. 跟你們每個人的父親說，要去
學校開會。 
 
 1. 父子關係(三人以上). sia malama sira ori. 他們三個是父子關係。 
 
 1. 父執輩.是moamani- 的簡寫,喊叫用語. mamen Salang! Salang 的父親! 
 
 1. 父子關係(二人). sia miama sira ori. 他們兩個是 父子關係。 
 
 1. 特別優惠;多的;比別人多出的份量. 'ama mo ya jira wari mo. 這是你比你的 兄弟多得的部份 。
 ya to 'ama do iciakakanakan na o kakarakarang na. 他比同年紀的小 朋友高出許多。 2. 父親. 
 
 1. 特別增加備份 . pa'aman da so alima noji anem a vovonongan. 他們會加五到 六個備份。
 
 1. 昏過去,忘記. 
 
 1. 忘記(不). ji nio a'amangi o iwawalam no inapo ta. 你們不要 忘記了祖先們留下的文化。
 
 1. 忘記了. ko nika'amangan o ayob ko do vahay nio. 我的衣服在你家裡， 忘了拿。 
 
 1. 昏過去. nima'amang ko a kaji ko rana makatenengan jia. 我因為昏倒了而什麼都不記得
了。 
 
 1. 製造,製成. 
 
 1. 製成. ko amaogen a avavang o ya. 這個是我要 做成船偶的。 
 
 1. 製造過程,經過情形 . ori o kamamaogan no mivazay ya. 這就是舉行落成禮的過程情形。
 
 
 1. 完成,形成. to mo nitaa a mamaog am. 你就看它怎麼形成啊。 
 
 1. 編造的. beken a ngongyod a tao si Paloy, ta niamaog da a kavavatanen ori. 不是真實的人，
是虛構的人物。 
 
 1. 籬笆,柵欄. 
 
 1. 加固. pakapiaen nio o kavahayan nio a amamaoten. 你們要加 固你們的房子。 
 
 1. 糕. 
 
 1. 做芋糕用. ikong a soli o niapia na a amayin? 哪一種芋頭做糕最好? [nimay 芋頭糕。 
製作方式為婦女把芋頭削皮後煮熟，再搗成泥狀盛盤，通常是給男人吃。女人 在特別
時節才會做芋頭糕。] 
 
 1. 為人做芋糕. ko ipangmay si ama. 我給爸爸做芋糕。 no minganangana am, ipangmay o
mehakay. 在食物餽贈節之日，要做芋糕給先生吃。 ipangmay o zipzipos a mehakay. 要
做芋糕給男性的親戚。 
 
 1. 賣力的做芋糕,正在做芋糕. Makapia a mangmangmay o mavakes ori a. 那個女人正 賣
力的做芋糕。 
 
 1. 做芋糕. ya mangmay si ina. 我媽媽在做芋糕。 
 
 1. 為人做芋糕(不). Ji mangmayan o mehakay no mangdes, ta makasasaha koan da. 人家說，
不可以做芋糕給助產士的先生吃，不然 自己的先生會 捕不到魚。 
 
 1. 做成糕(就). ikongo to ko ngmaya do wakawakay ito? 只有地瓜，我 怎麼做成糕? 
 
 1. 做了芋糕. nimangmay ko nokakyab. 昨天我做了芋糕。 
 
 1. 糕. ko ikakey o nimay. 我喜歡吃芋 糕。 Nimay a vezan dehdah. 山芋糕。 
 
 1. 芋糕棒,壓碎棒,作芋頭糕用. Ya mamareng si ama so pangengmay ni ina. 爸爸為媽媽 做
芋糕棒。 
 
 1. 為人做芋糕的原因,做芋糕處. pangmayan no mehakay am, ikasi sira a nikaziknan a 
mangaaap. 為男性做芋糕是慰勞他們捕魚很辛苦。 ikong o pangmayan ko ya? 我用什麼
器具來做芋糕呢? 我要在哪裡做芋糕呢? 
 
 1. 撫順. 
 
 1. 撫順,梳理. ameden mo o ovok mo. 把你的頭髮梳理一下。 
 
 1. 很順. Ya mamed o ovok mo. 你的頭髮梳的很整齊(撫貼)。 
 
 1. 鋪水泥. 
 
 1. 鋪水泥. Da amesen o vahay da. 他們在蓋水泥房。 
 
 1. 鋪水泥. ko mangames so rarahan. 我在鋪水泥路。 
 
 1. 寒冷. 
 
 1. 使寒凍. mo amezen o anak mo ito, mo kaji ayoban jia? 你要凍死你的孩子 嗎?怎麼不給
他多穿點衣服? 
 
 1. 超冷的. Ko mamez a ya mataripis so ayob. 我的衣服很薄，凍死了。 
 
 1. 冷. sivoz do wawa, ta katmezan mo. 去跳(海)水啊，冷死你。 
 
 1. 冬天,約當國曆的十一月 至二月左右. o vehavehan no amian am, kaneman, kapitoan, kaowan, 
kasiaman. 冬天的月份包括kaneman 月，kapitoan 月，kaowan 月及kasiaman 月等。 magegsaz 
o ayob do amian. 冬天的衣服都比較厚。 
 
 1. 每年冬天. teymaziod o wawa do aemian ya, am ori o ji angayi do kalaodan a mangaaap. 
冬天的海流非常強，所以不可以到 遠(深)海去捕魚。 
 
 1. 鬍子. arian mo rana o am'ing mo. 你鬍子該刮了。 ya anaro o am'ing na. 他的鬍子很長。 
 
 1. 魚名;秋姑,鬚哥. [am'ingan 是屬於oyod 女人吃的魚。 ] 
 
 1. 聽. amizing pala, ya mian so ya maktokto. 你聽，有敲打的聲音。 
 
 1. 聽說的,傳聞. amiamizing ko a kavavatanen. 我聽來的故事。 
 
 1. 聽到(不). ko ji amizing. 我聽不到。 
 
 1. 聽從的原因. mo amizingan so ciring na? 你幹嘛聽他的話? 
 
 1. 注意聽. amizingen mo o ciriciring ni ama mo. 你要聽你父親的話。 
 
 1. 講給人聽的原因. ko ipamizing jinio a kapakateneng nio jia. 我講給你們聽，是希望你
們能知道。 
 
 1. 聽得到,能聽到. yai nio do jia o ji makamizing a tao. 你們把耳朵聽不到的(聾子)帶到這
裡來。 ya makamizing ori? 他聽得到嗎? 
 
 1. 聽到. Mo mamizing o ya mikadey ang? 你有聽到在打雷嗎 ? Ko mamizing imo a ya 
tomawag jiaken. 我聽到你在叫我。 
 
 1. 很聽話. ya mangamizing so ciring no rarakeh. 他很聽老人的話。 
 
 1. 故意講給人聽. ka mapamizing ori an? 你是故意要講給人聽的嗎? 
 
 1. 聽從,順從(不). na ji ngamizinga yaken. 他不聽我的話。 
 
 1. 聽(然後就). omlisna namen do teyrahem a, kato namen ngamizingan sia a mangononong 
so kavavatanen. 我們坐在地上，然後 靜靜的聽他說故事。 
 
 1. 順從的原因(不). ikong na ji ngamizingi jimo? 為什麼他不 聽你的話? 
 
 1. 聽說的,傳聞. ko nimamiamizing do taotao. 我聽別人說的。 
 
 1. 聽；聆聽. Nimamizing ko do iciamamavakes ko. 我從其它的(同為)女性聽說的。 
 
 1. 講給人聽,告訴,說教. Pamizingen na yaken ni maran a icialaw. 我的過世的叔叔告訴我
很多事。 
 
 1. 慚愧,不好意思. 
 
 1. 然後反倒使人更不好意思,對…人更不好意思. sidongen ko si maran am, ipanta na 
yaken so asa a vagato a kanen, kamoamo ko rana ni maran a. 我本來只是想幫叔叔的忙，結
果他給了我一盆食物，反讓我覺得不好 意思。 
 
 1. 非常不好意思. Ko mamo a ya malahet so ayob. 我因衣服不好看而感到不好意思。 
 
 1. 貝螺類;腰帶筆螺. 
 
 1. 害怕. 
 
 1. 令人害怕. vozoawi o ino ito, ta ko ikamogaw. 把那隻狗趕走，因為我 怕狗。 
 
 1. 嚇人的原因 ,嚇人用的. Mo ipangamogaw so tao? 幹嘛嚇人? ipangamogaw so ji ananao a
kanakan. 用來嚇不聽話的孩子用。 
 
 1. 很害怕. ko mamogaw. 我很害怕。 
 
 1. 令人害怕的. ka mangamogaw so moimoing. 你的臉恐怖死了。 
 
 1. 果蠅. toongen mo o kanen ta, ta zimotan da no amomorok. 把飯蓋好，不然會 招來果蠅停在上
面。 [野銀部落說法:amomorok 蚊子] 
 
 1. 蟲蠅類;大蒼蠅,藍綠色的.常出現在廁所,停在鮮魚乾上. 
 
 1. 魚. mitokzos so among. 射魚。 teyrayin o among. 晒魚 Inaoy no among a yakan. 好想吃魚。
     
 
     
 
 
 1. 魚類,漁獲. ko nimangangankanen so amoamong no tao. 我偷吃了人類的漁獲。 
Mikamadadayan a amoamong. 各種魚類。 
 
 1. 飛魚盤. o amongan am, piyakanan so alibangbang. 飛魚盤是吃飛魚用的盤子。 [這是
飛魚季節時專門盛飛魚的木盤。] 
     
 
 
 1. 並捕到魚. no ipanganiaw da o anak da, kapakamong da so pipia a amoamong am, 
masaray sira do da do oneoned da. 他們若是為孩子 卜未來並捕到好的魚時， 就想，"我
的孩子以後是個 有出息的人"，然後就擺在心裡。 
 
 1. 釣到魚,捕到魚. namen makamong so vaoyo. 我們釣到vaoyo 魚。 
 
 1. 魚. mo masingzot o ya malaaamong ang? 你聞到魚腥味了嗎? 
 
 1. 漁獲者. sino o ya mapiamong so sia? 這些魚是誰的漁獲? sazangan mo do mapiamong 
sia. 向漁獲者買。 
 
 1. 捕釣到的魚. ya apira o mo nimamong? 你釣到幾條魚? ya ko kadoa so nimamong. 我捕
到兩條魚。 
 
 1. 捕到魚的. ya nimakowbot o ya nimapiamong so sia. 捕到這些魚的人出去了。 
 
 1. 魚名;環紋鼻魚. 
 
 1. 傳承. 
 
 1. 傳承(一直). to tamo amoamooni a mavakes o zaka ya. 這個瑪瑙鍊是我們女人一 代傳一
代的寶物。 
 
 1. 代代相傳的. o ovay am, kamoamoonan da no mehakay do karawan. 金片胸飾是男性代
代相傳的寶物。 
 
 1. 有繼承權. o maseveh no akay ta do teylaod no kiokay ori am, maciamoon ta do dang. 我
們祖父在教會下面的那塊芋田，我們也 有繼承權。 
 
 1. 繼承了. O zaka ya am, ko niamoon ji ina. 這瑪瑙珠鍊是我從媽媽那裡 繼承的。 
 
 1. 溺水,窒息. 
 
 1. 窒息了(溺水,淹死). ya nikamotan no kapiawawat na. 他游泳的時候溺水了。 
 
 1. 語尾疑問助詞,嗎,呢,哦. imo o ya nimai, an? 只有你來嗎? pananalaen mo yaken do jia an? 你
在這裡等我一下哦? mi ko na an! 再見(我走了) ! 
 
 1. 嘆.喂,天啊. ana, cita pala ito! 喂，你看! ana, ka mangay jino? 喂，你要去哪裡. ana, mi ta 
rana. 喂，我們走吧。 ana, na todey ngiopa o saki ni akay na! 天啊，他居然喝了他祖父的酒。 
[尋找人或叫人的語氣。 ] 
 
 1. 孩子,小孩. ya likey pa o anak ko. 我的孩子 還小。 ya lima o anak ko. 我有五個孩子。 2. 老
么. anak ko rana jiamen a miketeketeh. 我是兄弟姊妹中排行老么。 
     
 
 
 1. 女兒. ya raroa o anak ko a mavakes. 我有兩個女兒。 
 
 1. 兒子. sia papira o anak mo a mehakay? 你有幾個兒子? 
 
 1. 孩子們. Ya rarako rana o ananak na. 他的孩子們 都很大了。 2. 年紀較小的. ya koman 
o ananak. ( 年紀) 小的在吃飯。 ananak o ko nipalolo. 我只帶小的來。 
 
 1. 同為孩子的 . ya macialalam do iciakakanakan na. 他跟其它的孩子們一起 玩耍。 
 
 1. 一群小孩子,孩子們. ya teyrahet o iyangay da no kakanakan Jiratay. 漁人村的小孩子 最
頑皮了。 da ikakza o da kapaganam no kakanakan. 孩子們都很喜歡跳舞。 Sia omlivon o
kakanakan siciaraw ya. 孩子們今天要環島旅行。 
 
 1. 小孩子. Ya maganam o kanakan. 小孩子在跳舞。 
 
 1. 擁有孩子的. sino o mapianak jimo? 你是誰的孩子? 
 
 1. 有小孩. mianak rana o ya alikey pa ito? 年紀那麼小 就有了小孩? 
 
 1. 已生孩子. ya na nimianak o kois namen. 我們的豬生了。 
 
 1. 小時候,童年. Macikeykeyray ko do kararay ko no kakanakan ko pa. 小時候我 常去跟同
伴睡覺。 
 
 1. 前進,往前. 
 
 1. 往前. omanam ka pa. 你再往前一點。 omanam a mangay do Jiratay. 他往漁人村的方
向前去。 
 
 1. 使前進. panamen o pipia a kankanen. 把美食推出來。 
 
 1. 植物名;細葉饅頭果. 
 
 1. 依靠;使喚. abo so 'an'an. 沒有依靠(沒有可以使喚的人)。 na 'an'an yaken a ya manazang so 
kanen. 他依賴我給他買吃的。 2. 信任. 
 
 1. 彼此依賴對方. masipa'an'an'an a manotong. 彼此依賴對方煮飯。 
 
 1. 信任的原因(不),對人缺乏安全感. mo ji mi'an'anan yaken? 你對我不信 任? ji da 
mi'an'anan o mogis a kanen. 他們依賴吃米飯的生活。他們不 全靠吃米飯維生。 
 
 1. 依靠,使喚. pa'an'an pa si Masaray a manazang so tabako. 叫si Masaray 去買一下香煙嘛。
 
 
 1. 魚名;鉤板機魨. 
 
 1. 慘叫,哎哎叫. ananay, o lima ko! 啊，我的手，痛死了! ananay, o velek ko! 啊喲， 肚子痛死
了! ananay! ya meyngen. 啊喲，痛死了。 
 
 1. 植物名;山黃麻. 
     
 
 
 1. 稱,平衡. ananeng do among. 用來稱魚的稱。 
 
 1. 稱重. ananengan ko pa o napa ya an. 我先稱一下這個 青菜唷。 
 
 1. 稱一稱. ananengi pala o among ya. 稱稱看，這條魚。 
 
 1. 磅秤. apen ko pa jimo o pangananengan an? 跟你借一下稱好嗎? 
 
 1. 風平浪靜. 
 
 1. 風平浪靜. ya ma'anang o wawa. 浪很平。 
 
 1. 足夠. 
 
 1. 補足. anaoben ko pa o wakay a asa vagato. 我把這個盆子裝滿地瓜。 
 
 1. 足夠. Mo manaob o kanen? 你吃得夠嗎? 
 
 1. 很長. ya anaro o cingdasan. 繩子很長。 ya anaro o ovok na. 他的頭髮很長。 
 
 1. 長長的,都很長. ya ananaro rana o koko ko. 我的指甲都長了。 
 
 1. 長. adpaen ko pala o kanaronaro na. 我展開雙手來量它的長度看看。 
 
 1. 最長. nianaro na o ovok ko. 我的頭髮最長。 
 
 1. 提,抬. anat pala o vato ya, manat mo? 你來抬抬看這塊石頭，你抬得動嗎? 
 
 1. 抬動(不). pasakayi pa, ta ya ko ji anat o rara ni akes ta. 我抬不動阿婆的東西，來 幫忙抬
一下。 
 
 1. 揹得動(使得不). ikongo rana o rara mo ya, mo kaji makanatan sia? 到底你揹了什麼東西 ，
怎麼揹不動的樣子? 
 
 1. 抬得動,扛得動. anat pala o vato ya, manat mo? 你來抬抬看這塊石頭，你抬得動嗎? 
manat mo o kayo ya? 這個木頭你扛得動嗎? 
 
 1. 貝類;石鱉. apia o kakanan no anaw. 石鱉很好吃。 
 
 1. 採石鱉. mi ta mananaw. 我們去採(撿)石鱉。 
 
 1. 沙子. na sakoyin yaken no anay. 他用沙子撒我。 mi ta miakoakot so anay. 我們去搬沙子。 
 
 1. 植物名;杜虹花,台灣紫珠. [早期雅美族人用 anayop 清除碗盤，此植物的葉子粗糙很適合用
來洗油膩的盤子鍋子。] 
 
 1. 關門. 
 
 1. 關門,關起來. aneban mo o pangengneban. 你把門關起來。 aneban mo o ino. 你把狗關
起來。 
 
 1. 關門的. Ya maneb o pananazangan. 商店的門關著。 
 
 1. 關著門. Si mitkeh ka am, mangneb ka. 你要睡覺時，要關 門哦。 
 
 1. 關了(就). mo to ngnebi jiaken? 你怎麼把我關起來了 ? ji mo to ngnebi yaken. 別把我關
起來了唷。 
 
 1. 已關,關了. mo na nianeban o pangengneban? 你關門了嗎? 
 
 1. 關了門的. sino ya niomneb jimo? 誰把你關起來的 ? 
 
 1. 二月.達悟族的月份 名稱,約國曆三月左右.原意為”關門之月”,也是船組共宿祈豐漁
祭及招飛魚祭之月. 
 
 1. 門. iwangi pa o pangengneban. 麻煩把門開一下。 
 
 1. 沉下去. 
 
 1. 下飯用,助沉用. miyop ka so asoy a ipaned mo so kanen mo. 你喝湯，幫助下飯。 
 
 1. 使船沉了. mapaned so tatala. 使船沉了。比喻滿載魚歸。 
 
 1. 沉了(就). Ya na to ngned o tatala ta. 我們的船沉下去了。 
 
 1. 沉下去的原因(就). to na ngneji no tatalo da? 為什麼他們的 船會沉下去? 
 
 1. 沉了. ya omned rana o avang. 船要沉了。 
 
 1. 油. aneng no kois. 豬油。 
 
 1. 油滑. 
 
 1. 油滑. ya ma'anes o kakanan. 餐盤油油的。 ya ma'anes o lima ko a ya nimiyakan so 
viniay. 剛才吃了肉類，手油油的。 
 
 1. 數量夠. 
 
 1. 湊足. aneten ko pa o vilang na. 我湊一下數量。 
 
 1. 足夠. ya manet o vilang na? 數量夠嗎? si manet o nizpi ko am, manazang ko so aleleh ko.
我若存夠了錢，我就買車。 
 
 1. 給我,拿來(命令句). aney o ayob ko! 我的衣服給我! aney pa o vakong ko. 我的書給我一下。
 
 1. 語尾助詞 ,表疑問,呢. anjia do jia o ko nipangay a vakong ang? 我放這裡的書本到哪裡 去了? 
yaken ang. 那是我的。 
 
 1. 兩個人以上一起吃 飯. 
 
 1. 陪吃. 'ang'angen mo si kavakes mo a koman. 陪你的朋友(女)一起吃飯。 
 
 1. 先生或太太. o yamakarang ori am ka'ang'angan ko. 那個高高的 就是我的先生。 
 
 1. 兩個一起吃 飯. mi'ang'ang a koman. 兩個一起吃 飯。 
 
 1. 去,往. angay pangap so soli. 去拿芋頭。 angay rana! 你走!(走開! ). 
 
 1. 常去(不). ya ji angangay do gako. 他常常不上學。 
 
 1. 常常去(就). ya toda angangay do ilaod a ya ji mikala so vazay na. 他時常去台灣，也不
找工作做。 
 
 1. 常去處,常去. do jino o mo angangayan ang? 你常去哪裡啊? do Jimowrod rana mo 
angangayan a ya abo rana o mo angayan ang? 你除了會去紅頭村，就沒有別 地方可去了嗎?
 
 
 1. 去(不). ka ji angay do vahay nio? 你不回家嗎? ji ko angay do gako. 我不要上 學。 
 
 1. 帶去. angayan pa o wakay ya jira kaminan mo. 這些地瓜拿去給你阿姨他們一下。 
angayan pasi wari mo do gako. 帶你弟弟上學一下。 2. 去處. do jino o mo angayan? 你要
去哪裡? 
 
 1. 然後(就一直)到…. nimapo nokakoa a, na katoda angayan siciaikoa ya. 從以前到現在一
直都是這樣。 2. 延續至. Ya mapo do Jiayo a na katoda angayan do Jiratay no ya 
palalayoan. 跑步的路線從椰油村一直漁人村。 
 
 1. 帶去(就). to ko rana angayan do vahay nio o rara mo. 我把你揹的東西拿去你家裡放。 
 
 1. 習慣,習俗. marahet o iyangay na ni Paloy. si Paloy 的習慣很不好；si Paloy 很皮。 
mitarek o iyangay ta a ka no tao do ilaod. 我們跟台灣(人)的習俗不一樣。 [可用於樣態、
作為] 
 
 1. 然後去. akan pa kangay mo rana a miyowyaw. 你吃了飯再出去玩。 marios ko pa a 
kangay ta na a manita so paciracirayin. 我先洗澡，我們再 去看電影。 2. 去的. na ikakza 
na kangay do gako. 他喜歡上 學。 3. 都是這樣,總是如此. na kangay saon ori a ya toda 
cimoy am. 天氣一直都是這樣下個不停的雨。 na kangay ori a ya ji mangamizing. 他就是
這樣都不聽話。 
 
 1. 一起去,參與,加入. maciangay ka jiamen do Jivalino? 你要跟我們一起 去野銀村嗎? 
 
 1. 常常去. mangamangay milolay do obo no kaciaian si Ozamen. si Ozamen 常常去龍眼樹
下盪鞦韆。 ka mangamangay rana jino ori? 你(來來去去的)在忙什麼啊？ 
 
 1. 去. Ko mangay do gako. 我要去學校。 mangay ko rana an! 再見( 我走) 了! mangay ta 
miawawat. 我們去游泳。 Ya mangay do takey o akay da. 他們的爺爺要上山。 2. 就連,甚
至. mangay dang o ipanci? 連那樣的事情也要說? mangay no koman a ipi'oya'oya. 就連吃
飯時也要生氣。 
 
 1. 都一樣,都相同. namen to miangangay so kakakarang. 我們都一樣高。 Kamo 
miangangay a matatava. 你們都一樣胖。 
 
 1. 一樣. Ya miangay o talili ta. 我們的衣服一樣。 
 
 1. 跟…一樣(不). ikong na ji miangayi no talili no mehakay a ka no talili no mavakes. 為什
麼男生的衣服和女生的 服不一樣? 
 
 1. 紛紛前往,陸續前往. Mipalangay rana sira do takey. 他們開始陸續上山。 mipalangay 
rana sira a maap so teketekeh da. 他們陸續前往領取禮肉。 
 
 1. 前往,朝著…前進. namen mipangay do Jimagaod. 我們正往小 蘭嶼方向前進。 to 
namen mipangay do kmi Jiayo a. 我們就漸漸的向椰油村的方向前去。 
 
 1. 去處,去過. do jino o mo niangayan? 你去哪裡了? ajin na niangayan ni Masaray? si 
Masaray 去了哪裡? 
 
 1. 曾參與過,和…一樣. nimaciangangay ka na a macipaganaganam? 你參加過跳舞的演出
嗎? Ko nimaciangangay do mipalalayo. 我參加了 賽跑的項目。 
 
 1. 已去,去過. ya nimangay jino si ama? 爸爸到哪裡 去了? ya rana nimangay do vahay da. 
他已經回家了。 kamo pa ji nimangay do takey? 你們還沒上山啊? 
 
 1. 公平分配(就),一視同仁(就). to da piangangaya o kabkabneng no nitawatawa da. 他們把
田地分割成每一塊都一樣大。 to na piangangaya sira o ananak na a ikaglaw a. 他對他每
個孩子都一樣的疼愛。 
 
 1. 往…方向去,目的地. ji ko nimacita o pipangayan na? 我沒有看到他往哪個 方向去? 
 
 1. 老是去的原因. ikong rana mo yangangay do Jimowrod ang? 你為什麼 老是去紅頭村? 
 
 1. 帶去. Da yangay jino o sosoli ito? 他們要把芋頭拿去哪裡啊? 2. 去的目的. mo yangay 
do Jimowrod? 你去紅頭村做什麼? 
 
 1. 意義. 
 
 1. 有用,益處,完好之處. ikong na angangayan no ya kapitabako ang? 抽煙到底有什麼好處?
 kakan a abo so angangayan! 只會吃飯，真是沒用! ikongo o angangayan ko a adaday a 
loiloit ko. 我一身髒兮兮的，沒有地方是乾淨的。 
 
 1. 有用的,益處. abo o niangangayan da no tao do teyngato ya. 當時，地上的人 類都沒有用
(一無是處)。 
 
 1. 意義,意思,用處. ikongo o pipipangayan no kapikariag ang? 拍手歌會的意義是什麼? 
ikongo o pipipangayan no kainom so saki? 只會喝酒有什麼用? o pipipangayan no 
kapikariag ya am, ipasaod so tao na. 舉行拍手歌會的意義是為了希望人口增加。 
 
 1. 往上,上去. 
 
 1. 生育期. pacizacizazan no mavakes am, ori o ipanci a angangazan sia. 女人的生 育期叫
angangazan sia 。 
 
 1. 然後上去. yokayin mo a, kangaz mo nia do vahay namen. 你把他叫醒，然後帶他上去
我家。 
 
 1. 上去. Mangaz ka do teyngato. 你上去上面。 
 
 1. 上去處. do ajin o mo niangazan? 你從哪裡上去的? 
 
 1. 上去,往上. omangaz ko do jia. 我從這邊上去好了。 
 
 1. 枕墊. 'angen no tatala. 船墊。 
 
 1. 墊著. pa'angnan mo so vato o teyrahem no tatala. 船底下擺個石頭枕墊。 
 
 1. 咀嚼,咬. 
 
 1. 嚼得動(不),咬得動(不). ko na ji anget o mamaen. 我吃不動檳榔了。 pakatangtangen 
mo o mamaen, ta ji ko anget. 檳榔打碎一點，不然我會 嚼(咬)不動。 ko na ji manmama, 
ta ko na ji anget. 我不吃檳榔了，因為我 嚼不動了。 
 
 1. 咬. ka na teyrarakeh, a kaji mo makangetan sia? 你又還沒那麼老，怎麼就咬不動了呢? 
 
 1. 啃得動,咬得動. mo pa manget o onas? 你還啃得動甘蔗? 
 
 1. 嚼. ikong mo ngetngeten ori? 你在嚼什麼東西 ? 
 
 1. 要細細嚼. pakangetngeten o kanen. 吃飯要細細地 嚼。 
 
 1. 強風,颱風. ya arako o angin do irala. 蘭嶼風很大。 Na nisapoat no angin o vahay namen. 我
們的房子被風刮走了。 
 
 1. 刮風,颱風. ya mikangin do irala. 蘭嶼刮颱風。 masanib a mikangin do teyteyka ya. 夏
天經常刮颱風。 
 
 1. 天空,天上. ya aboata o cinalab do angit. 天上都沒有雲。 
 
 1. 星星,天之眼. ya mahedhed o vehan, ya aro o mata no angit pa. 月亮圓，星星多。 
Manita so mata no angit. 賞星星。 
     
 
 
 1. … 的味道. 2. 聞聞. 'angno pala o ya. 你聞聞看這個。 
 
 1. 聞出來(不). ko ji a'angno o ka'angnoan no siken. 我聞不出香皂的味道。 
 
 1. 聞一聞 (就). to mo 'angnoa am, mo pinanan jia. 聞一聞就好了，不要 摸。 
 
 1. 味道. ya kmi ka'angnoan no pinapo. 好像鳳梨的味道。 
 
 1. 很香. ya ma'angno o vineveh. 香蕉很香。 2. 聞到. mo ma'angno o ya malapepseng ang? 
你聞得到有燒焦味嗎? 
 
 1. 林投. mi ta mamois so 'ango. 我們去摘林投果。 o yamot no 'ango am ipangikngiktan. 林投樹
的鬚 (氣)根可以拿來做繫繩。 
     
 
 
 1. 林投樹叢. to ko walitan do ka'angoan o kakali na. 我就把他的掘棒丟到林投樹叢去了。
to ngangato o wawa ori am, to rana angay do ka'angoan a. 海水繼續增漲，並淹沒了林投樹
一帶。 
     
 
 
 1. 臭. 
 
 1. 嫌臭,噁心. ya manangot si Ozamen. Si Ozamen 在害喜。 
 
 1. 很臭. Ya mangot o atot mo. 你放的屁好臭。 
 
 1. 臭. neymangot na o angsa ya do amoamong. angsa 魚是最腥臭的魚。 
 
 1. 很臭. teymangot o atot no koman so kolitan. 吃過大葉山欖的果實後，放的屁很
臭。 
 
 1. 魚名;頭斑刺尾鯛. [angsa 是屬於老人家吃的魚， 有腥味女人小孩不 能食用。] 
 
 1. 無聊,煩燥. 
 
 1. 對…等不耐煩. ko na angsahen imo, a ya ka na manngo ori? 我等你不耐煩了，你到 底
好了沒? 
 
 1. 無聊. mo katenngan mo kangsah? 你也知道 無聊喔? 
 
 1. 很無聊. ko mangsah, mi ta miyowyaw. 很無聊呢，我們 出去玩吧。 
 
 1. 倒抽一口氣,深深的吸一口氣. to 'angsak a makacita so ikeykalak. 他看見新奇的事情，驚訝
的倒抽一口氣。 
 
 1. 植物名;蘭嶼芋. 
 
 1. 第一次為事或人卜運所獲的魚或蟹類. ilek o aniaw no tatala namen. 我們的新船初航卜運 捕
到白毛(魚名)。 
 
 1. 為新船或新生兒捕魚或捉蟹卜未來. mi na ipanganiaw o anak na. 他為孩子以 捉螃蟹卜
未來。 No ipanganiaw da o anak da, kapakamong da so pipia amoamong am, masaray sira 
do oneoned da. 他們若是為孩子 卜未來並捕到好魚，他們 心裡會很高 興。 no teyka rana 
parengen o tatala am, mi da na ipanganiaw. 船造好以後,他們就出海去卜漁運。 
 
 1. 卜運. sino o manganiaw nira? 誰為他們卜運? 
 
 1. 為新船或新生兒捕魚或捉蟹卜未來(就). mi ko pala ipanganiaw o anak ko koan na am, 
to da sira I manganiawan. 他想，"我為我的孩子 卜未來看看"，然後就去捉蟹預卜孩子的
未來。 
 
 1. 魚名;石斑. 
 
 1. 尊重. 2. 禮貌. 
 
 1. 懂禮貌(不),對人禮貌(不). ori do metmetdeh ya a abo so ji aninigan . 小孩子就是這樣不
懂事(禮貌)。 na ji aninigan yaken. 他看不起我。 
 
 1. 對人不好 意思,對人不禮 貌. ko ikanig si kaminan. 我對阿姨不好意思。 na ikanig ni 
Masaray imo. Si Masaray 對你不好 意思。 
 
 1. 對人家不好 意思. ji ta angay do vahay da, ta makanig. 我們不要 去他家啦，不好意思。
 
 1. 令人自卑,令別人感到自慚形穢. Ya manganig si Masaray do na kapia a tao. si Masaray
漂亮得令別人感到自慚形穢。 
 
 1. 很不好意思. Ko manig, ta ya malahet o ayob ko. 我的衣服不好看， 讓我感到不好意思。
 
 
 1. 樹名;菲律賓火筒樹. 
 
 1. 椰子. ya maganinam o asoy no anioy. 椰子湯很甜。 voong no anioy am, vivias do pirayonan. 
椰子葉可用來清理處理飛魚乾的地方。 
 
 1. 脫光衣服 . 
 
 1. 脫光衣服 . ya mianianit. 他脫光衣服 。 
 
 1. 鬼,邪靈,惡靈. anito sira ori do ka'asan. 他們是深山裡的 魔鬼。 
 
 1. 墳場,墓地,公墓,成年者的墓地(土葬者). kanitoan do Jiratay. 漁人村的墳場。 
 
 1. 不嫌. 
 
 1. 不挑食,不嫌棄. ya makankenketen si Savatan. si Savatan 不挑食。 
 
 1. 拿；要. aom am malalahet a kayo, abo o makanket so sang a kayoen. aom 樹不是好木材，
沒有人會拿它當柴燒。 
 
 1. 不嫌. Mo manket o ya lilikey a wakay ito? 你不嫌棄吃小小的地瓜 喔? manket na yaken 
ni Paloy? Si Paloy 不會嫌我嗎? 
 
 1. 汗. ya to mika'i'iteng o annget ko. 我的汗都滴下來了。 Linasi o annget mo. 擦擦你的汗。 
 
 1. 熱(不). ji annget o mitkeh do dang? 睡那裡不熱嗎? ji arekmeh a ji annget, manao o 
kakawan. 不冷不熱，氣候剛剛好。 
 
 1. 汗. miawawat ta, kaji ta anngetan. 我們去游泳，就不熱了。 
 
 1. 太熱. ta ikarahet na,kateymannget na am. 沒有什麼不好 啦，只是太熱了點。 
 
 1. 很熱. Ko mannget. 我很熱。 No mannget am, mangay mitkeh do tagakal. 熱的時候， 去
涼台睡覺。 
 
 1. 因此滿頭大汗(就),因此汗流浹背(就). ko to mikanngetan a ya manotong. 我煮飯煮到滿
身汗。 
 
 1. 太熱了. ko teymannget. 我太熱了。 
 
 1. 植物名;錐頭麻. 
 
 1. 與key連用,加強語氣. key anong! 快點! [keyanong 意指快點、加油、用力…等。] 
 
 1. 植物名;綠島榕,白肉榕. 
 
 1. 植物名;船仔草. 
 
 1. 歌. anood do soli. 有關芋頭的 歌。 
 
 1. 歌類,相關的歌. pianoanood so anoanood no tao. 你會唱哪一類的達悟族歌? 
 
 1. 唱歌,然後唱歌. mo ikakza o mo kapianoanood? 你喜歡唱歌嗎? no makoyab am mai o 
pinatoyon a kapianoanood da do inaorod. 貴賓於傍晚時分抵達，然後在前院進行唱祝歌
會。 
 
 1. 歌. macipianoanood ka, kaian na no nizpi mo. 去參加歌唱賽，你就可以拿到奬金。 
 
 1. 唱歌. ko mianoanood do tagakal. 我在涼台上唱歌。 na ikakza o mianoanood. 他喜歡唱
歌這件事。 mangamizing so mianoanood. 聽人唱歌。 Ka maimai jia a mianoanood? 你常
來這裡唱歌嗎? 
 
 1. 叫人唱歌. pianoanood so anoanod no tao. 你來唱有關達悟族的歌。 ya apia o ngoso 
mo,pianoanood pa. 你的歌喉不錯呢，再唱一首吧。 
 
 1. 唱…歌. pianoanooden mo o "siaten mo..." koan na. 你就唱"siaten mo o" 那首歌。 
 
 1. 唱歌(命令式). Pianoanoodey mo Mateneng. Mateneng ，你唱歌吧! 
 
 1. 大烏賊,魷魚. ji da yakanan no tao nokakoa o anos. 以前達悟族不吃大 烏賊。 
 
 1. 扁海膽. alikey o asisi no anot. 扁海膽肉很小。 
 
 1. 植物名;木芙蓉,山芙蓉. 
     
 
 
 1. 相信,真的,實在的. 
 
 1. 真的(確實). ya ji anoyong o ciring na ori a. 他說的話確實是真的。 
 
 1. 相信. ko anoyongan o ciring mo. 我相信你的 話。 ko anoyongan imo. 我相信你。 
 
 1. 相信. ji abo o kabeywan na jinio a, do nio kaji manganoyongan. 你們不相信他，
所以他也不會憐惜你們的。 
 
 1. 確實. So ya na ikanoyong no ciring mo an? 這麼說，你說的是真的? 
 
 1. 真的. manoyong o na kanimai rana? 他真的回來了嗎? Ya manoyong o ciring na koan 
mo? 你相信他 說的是真的嗎? manoyong ka saon am. 你說的對。 
 
 1. 相信. sino o ya omanoyong jia? 誰相信他? aboata o omanoyong jiaken. 沒有一個人相信
我。 
 
 1. 很容易相信人的 ;輕易相信的. teymanganoyonoyongen o Iratay. 漁人村民最容易相信他
人的話。 
 
 1. 植物名;雙花蟛蜞菊 . 
 
 1. 杵. ao am, ipangsad so kadai. 杵是舂小米用的工具。 
     
 
     
 
 
 1. 魚名;梭魚,沙梭. 
 
 1. 煙. ko mazahek no aob. 我被煙嗆到了。 arako o aob. 煙很大。 
 
 1. 被煙燻到. angay kamo do tagakal, ta kaoban kamo do jia. 你們去涼台吧，這裡會被 煙
燻到。 
 
 1. 煙很多. ya maob do vahay. 屋裡煙很多。 
 
 1. 昆蟲名;白蟻. 
 
 1. 協助,帶領. 
 
 1. 協助. 'aoden o sa a ka vahay do 'a'akawan. 協助妻子做田裡的工作。 
 
 1. 飛魚季領祭團.飛魚季時,帶領全村做各種 飛魚祭儀式的漁團,領祭團之大船停在海邊
群船的最右邊 (向海). sino o ya maka'aod siciawan ya? 誰是今年飛魚季的領祭團? 
 
 1. 驚嚇,嚇一跳. 
 
 1. 嚇人的. ka manga'ogto, mo ji miapoyi? 嚇死人了，怎麼不開燈？ 
 
 1. 初九.同漢人的農曆日. 
 
 1. 初十.同漢人的農曆日. 
 
 1. 嚇一跳,嚇到. makapia ka miziziak, ta ma'ogto o kanakan. 你講話小聲一點，不然小孩
子會嚇到。 
 
 1. 23 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 嚇到了,嚇一跳. ko nima'ogto. 我嚇到了。 
 
 1. 嚇人. mi ko pala pa'ogtoen si Paloy an. 我去嚇si Paloy 。 
 
 1. 植物名;蟲屎. aom am malalahet a kayo, abo o makanket so sang a kayoen. aom 樹不是好木材，
沒有人會拿它當柴燒。 
 
 1. 晝釣飛魚時裝食物用的網袋。. aomas am,pangozongan da so otoan da no mataw sira o 
mehakay. 男人出海釣飛魚時，會 帶著裝有食物的網袋出海。 aomas am, pikozokozongan so 
ipangaaap no mehakay. 網袋是男人裝漁具用的。 [男人出海捕魚時，用來 裝食物或裝處理好
的鬼頭刀魚下巴、腹鰭、尾巴和白天舟釣的飛魚用.] 
 
 1. 網袋,複數. no lomoas am, manoma pa o kapisinsinmo so ipangaaap am, aoaomas sira. 要
出海時，首先要準備漁具，及網袋等。 [野銀部落說法:aomas 大網袋 另外karay 較小，
一般用來裝螃蟹、貝類。] 
 
 1. 趕上. 
 
 1. 趕上(不). ala a ji na rana aaong yaken ang. 他應該追不上我了 吧。 
 
 1. 追上的原因 ,趕上的原因 . mo aongan jiaken,mo palakakani no anito. 你要死啦，幹嘛趕
上來。 
 
 1. 追上,趕上. mi na aongen o mavakes na. 他趕去跟上他太太。 
 
 1. 趕上(就). bezbezan ta a yakan, ta to na ngaonga yaten a mangangankanen. 我們快吃，不
然會他會發 現我們在偷吃東西。 
 
 1. 追上去的地方. ko nimizaza do ya ko niaongan jimo. 在我追趕上你的路上受傷的。 
 
 1. 植物名;蘭嶼九節木. 
 
 1. 湯鯉. 
 
 1. 前院. 
     
 
 
 1. 前院. nirako na o inaorod namen. 我們家的 前院最大。 miwalam tamo do inaorod nio. 
我們去你們的前院休息。 
 
 1. 鬆掉. 
 
 1. 很鬆. ya ma'aos o abtan ko. 我的褲子很鬆。 ya ma'aos o tokap ko. 我的鞋子很鬆。 
 
 1. 拿,取. ap rana o atpil mo a kangay mo rana. 拿走你的蓆子並回家去。 
 
 1. 方法,過程. ori o aaapan da sia so kaparengan no tatala. 這就是他們建造船隻的過程情形。
 
 
 1. 拿走. aap o ya rakrako ito. 你拿比較大的那個。 
 
 1. 抵達(不)、達到(不)、做到(不). ala a ji ko rana aap do Jiayo, do ya ko ikararakeh rana 
ya. 我老了，大概走不到椰油村了。 
 
 1. 待人的態度. teyapia o aapan na so vazay na do iciatatao na. 他待人非常的誠懇。 2. 處
理的方式. ko ji atenngi o ko aapan sia? 我不知道 如何處理? 3. 捕捉的方法. ori o aapan na 
so inawan ko ni Helote. 所以希律王將取走我的性命。 ikongo o aapan nio sia? 憑什麼你
們緝拿他? nakenakemen da o aapan da si Yeso. 他們想盡法子如何捉拿耶穌。 
 
 1. 拿. aapen ko o zaig. 我拿斧頭。 aapen da rana o tekeh da. 他們開始領取禮肉。 
 
 1. 去拿. aapey pa o vakong ko. 去拿一下我的 書。 
 
 1. 拿的原因. mo apan so ayob ko? 你拿我的衣服做什麼? mo apan sia? 你拿去做什麼? 
 
 1. 拿. ya apira o na apen jimo a nizpi? 他要跟你拿多少錢? apen da o ayob ni Yeso. 他們拿
走耶穌的衣服。 apen mo o ilek a, apen ko o angsa ya. 你拿ilek魚，我拿這個angsa 魚。
 
 1. 救命. apey yaken! 救命啊! 2. 拿去. apey o ayob mo! 你的衣服，拿去! apey o yakan mo 
a among! 這魚，給你吃! 
 
 1. 漁獲. o mitatala ya am, malavat da o among am, ineynaaapan,am ori o ipitatala ya. 造船
的目的，就是為了要 唱出漁獲豐收及捕魚方面的成就。 mapalipalit sira a 
omngarangaran do ineynaaapan da. 他們輪番上陣唱歌祝頌禮主的漁業方面的成就。 
 
 1. 得到的原因 ,拿到的原因 . si nimacipiawawat ka am makong? ipakaap mo sia? 何必參加
游泳?反正你游不到目的地(終點站)。 si mowyat ka saon o ipakaap mo sia am. 除非你勤
勞才有可能得(拿)到它? 
 
 1. 捕魚用,漁具. no mangay lomoas am, pakapiaen pa o ipangaaap. 出海捕魚前，要先整理
好漁具。 
 
 1. 幫人拿. ipangap mo yaken so kanen ko. 幫我拿(買)飯。 Ipangap ko imo so ayob mo. 我
幫你拿衣服。 2. 拿的時間. makateytetlo a araw o ipangap da so soli. 他們以三天的時間
挖(準備)芋頭。 
 
 1. 然後拿. mamood namen pa so aleleh a, kaap namen rana sia a pavangen do aleleh. 我們先
租了摩拖車後，再用機 車載運東西。 mai ka, kaap mo so ayob ni ina mo. 你來，順便拿
走你母親的衣服。 
 
 1. 能拿到,拿得到. ji abo o kapakaap mo so nizpi ori a. 你一定拿不到錢的。 
 
 1. 很會捕魚. no apen do kapakainaaapan jia am, to vateki o tatala. 如果認為雕刻的船可以
招來魚群那就雕刻船。 2. 然後捕到魚. a no nimangay do cinedkeran a kapakainaaapan 
am,pavonongen sira o ji animangay a atkaw. 如果大船出海並捕到魚，沒有出海的備用 船
員也要分得一份 漁獲。 
 
 1. 只捕魚. kapangaaap namen saon am, a nimacikokoyta namen. 我們只是捕魚，並沒有捉
章魚。 2. 捕魚. no teyteyka am, to ngdengi o kapangaaap. 夏天時，就專注於捕魚的事情
上。 ko kapangaaap no ya maep. 我從不在晚上捕魚。 
 
 1. 順便拿,然後拿. angay pangap so avoa a kapangap mo so gaod. 你去採檳榔， 順便也採
些荖藤。 mangap so asa a ka vato a kapangap na so asa a ka kawalan. 他拿一塊石頭，然
後再拿根竹子。 
 
 1. 拿到,抵達. maap ko pa do Jiayo ori a ya marai ang? 椰油村那麼遠，我怎麼走得到? ko 
mioli a maap so ayob ko. 我折回來拿衣服。 mateyka sira a koman am,akman so sang a 
maap so ayoyopan. 飯後，也照 樣拿起杯來。 
 
 1. 拿；接受. ko maneseh a ji animaap so nitoro na a nizpi. 我後悔沒有接受他的錢。
 
 1. 很會捕魚. tana a makaakaaapan o teymarahet so nakenakem am, sino o makey do kma 
sang a tao? 若心地很壞，就算很會捕魚，也不會 想嫁給他。 
 
 1. 拿出來(因此不). katengan na o kaji na makaapan rana so lima na am, to rana lavi a malaw
a. 他知道他的 手可能抽不起來了， 就擔心地哭了起來。 
 
 1. 拿得到(不). ikong mo ji makaapi sia? 為什麼你 拿(捉)不到牠? no si malma kamo am, ori
o ji nio makaapi sia. 如果你們是懶惰的，你們 當然會抓不到。 
 
 1. 捕魚. ka mateneng a mangaaap? 你會捕魚嗎? 
 
 1. 很喜歡捕魚,很愛捕魚. tana a mangaangaaapen o mehakay a,kararaten da am, ji abo o 
kasaray no mavakes a. 就算男人很會捕魚，但若吝嗇，女人也不會很歡喜。 
 
 1. 拿. mi ko mangap so avoa. 我去採(拿)檳榔。 mangap ka so among? 你要(買)魚嗎? 
 
 1. 拿. mangangap so soli a iteytoro na do kotat. 他時常拿芋頭給kotat 蟹吃。 
 
 1. 為…而拿(就). no mian so viniay am,to mangapan sira so kagling o nimisinmo ori. 如果家
裡有養豬羊，就殺豬慶祝結婚的新人。 
 
 1. 拿(不). ji mo ngaapa o wakay ito. 你不可以 拿那個地瓜。 
 
 1. 抓(就). to na na ngaapa a ‘agnaten o mavakes ori a. 他就抓走了那個婦人。 
 
 1. 拿,載(因為不). nakenakemen na o kaji da rana i ngaapan sia am,to rana miawawat a 
mangay do kacian a. 他想到他們可 能不再回來載他， 就只好自己游回岸 上(本島)了。 
 
 1. 拿(不). na ji ngapa o ko nisazangan a ayob. 他拒收我買的衣服。 ji mo ngapa yaken. 你
不要帶我走。 
 
 1. 拿的原因(不). mo ji ngapi so vakong mo? 你的書怎麼不拿走? 
 
 1. 拿了的原因 (就). to mo ngapi so ayob ko? 你為什麼 拿我的衣服? 
 
 1. 拿了. nio niaap o nizpi na? 你們拿了他的錢嗎? na niaap o vakong ko. 他拿了我的書。 
 
 1. 已拿的原因,拿的原因. na niaapan so vakong mo? 為什麼他 拿走你的書? 2. 拿的地方. 
do jino o nio niaapan so sia? 這是你們 從哪裡拿的? 
 
 1. 拿了,拿到. sino ya nimaap so vakong ko? 誰拿了我的書? ko na nimaap o ayob ko. 我的
衣服收到了。 mo nimaap ori?! 你是怎麼拿到的? ! 
 
 1. 捕了魚. mangononong ko so nimangaaap a tao nokakoa. 我來講有關古代人捕魚的故事。
 ya nimangaaap si ama. 我爸爸去捕魚了。 
 
 1. 拿過,已拿了. o mapanpan a soli am,vonongen da no nimangap so ora. 剩下的芋頭， 給
參加挖芋頭的人 均分。 ko na nimangap so mogis. 我已經拿(買)米了。 sia na nimangap 
so ora. 他們已經開始挖 芋頭了。 
 
 1. 全拿了. ko na niniaap o pzapzatan ko. 我的東西 都拿走了。 da na niniaap o ayob da. 他
們的衣服都拿走 了。 
 
 1. 去拿,採集. pangap pala so laladang. 去拿一根鐵鉤來看看。 Pangap dang so kanen mo. 
從那些食物中你拿一些去吃。 makateytetlo a araw o pangap da so soli. 他們以三天的時
間採集(準備)芋頭。 
 
 1. 拿…的地方,取得處. do jino o pangapan ko so wakay? 我去哪裡拿地瓜? o ngaran ni apo
am, namen pangapan ori. 我們的名字是跟著孫子的名字叫。(我們也隨著孫子的出世而
更名). 
 
 1. 使拿,去拿. pangapey so ivaod ta sia. 去拿繩子來綁它。 Pangapey so kanen mo! 自己拿
吃的! 
 
 1. 取之道,取之方法. ikongo o yaap mo so teyngi ito? 你用什麼東西 捉那山蟹? oya so 
vahalang a yaap mo so teyngi. 這裡有鐵鉤，給你鉤出山蟹用。 
 
 1. 樹名;檄樹. 
 
 1. 輕. 
 
 1. 輕的(確實). ya ji apaw a. 很輕啦。 
 
 1. 變得冷清(就變輕了). ta toda apaw do vahay ta, si ciangay da rana nira maran mo. 你叔叔
他們走了以後，我們家裡 變得冷清清了。 
 
 1. 比較輕. mapapaw o kawalan a marehrehmet o vato. 竹子比較輕，石頭比較重。 
 
 1. 很輕. ya mapaw o kabang ko. 我的書包很輕。 
 
 1. 想念. 
 
 1. 很想念. ko ikapaw imo. 我想念你。 
 
 1. 非常想念. ko teykapaw si ina. 我非常想念媽媽。 
 
 1. 太想念了. ko teykapawan rana sira ina. 我太想念我的父母了。 
 
 1. 思念的,紀念的. ipacita na so niapoan na,a yapapaw na sira. 為的就是留給他的父母親看
的；也是為了 表示思念他們之意。 so to nio amoamooni sia a yapapaw nio jiaken. 為要紀
念我，你們要一 代一代的傳下去。 
 
 1. 植物名;粗糠柴. 
 
 1. 膽. apdo no among. 魚膽。 no mapno o apdo no pinivanoan a manok am, aro o alibangbang. 如
果用來招飛魚用的雞膽滿滿 的，表示該年的飛魚量會很多。 
 
 1. 很親. 
 
 1. 親戚. apapnan namen imo. 你是我們的 親戚。 
 
 1. 很親. mapen jiamen sira o katkateysa namen. 我們的堂兄弟姊妹都跟我們很親。 
 
 1. 很親近. no minganangana am, ipangmay da o mapepen jira a katkateysa da. 慰勞節
時，他們會 做芋糕給跟他們很親的堂兄弟。 
 
 1. 擁有親戚者. sino o mapiapapnan jimo? 你是誰的親戚? 
 
 1. 很少. tana a ya apereh pa o ovok ko a, ya ma'e'emek pa. 我的頭髮又少又細。 Ya apereh o 
oyod, ya aroaro o rahet. oyod( 女性可吃的)魚類很少，rahet( 女性不可吃的 )魚類比較多。 
 
 1. 愈來愈少. ya mipapereh o among. 魚愈來愈少了。 siciakoa ya am,ya to mipapereh rana
o ya mikariag do makarang. 現在在工作 房裡舉行拍手會的情形愈來愈少了。 
 
 1. 變少了(就). to ngapereh rana o kanen da a niakanan no anito. 他們食物被鬼偷吃而變少
了。 
 
 1. 海上浮游物. 
 
 1. 海上浮游物. ipanci da o ivay ya a ji ngotngot do kakawan, a to manizocizop so apapez no
wawa. 人家說，ivay 魚是不吃 礁石的藻類，它們只吃(吸食)海上的一 些浮游物。 
 
 1. 魚卵. apia a yakan o apia no alibangbang. 飛魚卵很好吃。 
 
 1. 將背籃或網袋的繫繩掛在額頭上的揹法. 
 
 1. 揹. apidan mo o wakay a, isaboay ko o kayo. 你揹地瓜，我 扛木柴。 
 
 1. 然後揹. kozongen na rana o wakay a kapid na rana jia a ioli. 他裝好地瓜後 就揹回家去
了。 
 
 1. 揹著. miapid namen so ovi a omoli. 我們揹著山藥回家。 
 
 1. 揹(不). ji mo ngapiji ta marehmet jimo. 你不要揹，對你來 說那太重了。 
 
 1. 螺類;九孔螺. 
 
 1. 追上,跟上. apis pala si Masary ito? 你去跟上si masaray 看看? 
 
 1. 追上,跟上(不). makapia ka a omalam, ta ya ko ji apis imo. 你走慢一點，我 跟不上你。 
 
 1. 追上去,跟上去. apisen mo yaken. 你來追我(跟上我)。 
 
 1. 連續的. to malapiapis do araraw a mai. 他連續幾天都來。他天天來。 to malapiapis 
doawawan. 連續幾年。 
 
 1. 追得上,跟得上. mapis mo yaken? 你跟得上我嗎? 
 
 1. 洗. mi ta miapipis do ayo. 我們去河邊洗衣服 。 
 
 1. 趕上了. nimapis mo rana o mikabcil? 你遇過飢荒嗎? 
 
 1. 來自. apo do ajin o ayob mo ya? 你這件衣服是哪裡來的 ? 2. 孫子. apo na yaken ni apen 
Romaop. 我是si apen Romaop 的孫子。 ya alikey pa o apo ko. 我的孫子還很小。 
 
 1. 祖父母輩. si apen Mitozid si Mitozid 的祖父 
 
 1. 祖先,已故的三等尊親或以上的尊親之稱. inapo namen si apen Mitozid. Si Mitozid 是我
們的祖先。 
 
 1. 祖先. ikakma na so sang a miciamarawan no mikariag am,nimlapo do ineynapo ta o 
iweywawalam ya. 拍手歌會之所以要通宵達旦，那也是 祖先傳下來的習俗。 
 
 1. 起頭者. iya ori o mapapoapo so kapiawawat namen do ili namen. 他是我們 村裡頭常常
帶頭去游泳的人。 
 
 1. 打從…開始 . minakalapo do inapo namen o vaci ya. 關於這個小米祭，是從我們的祖先
就已經有 的。 
 
 1. 從某處來. a no maeraraw a minapo do angangayan na am, mangay na pa citaen o likey a 
kotat ori a. 每當中午他從工地回來時，就先去看看kotat 蟹。 
 
 1. 從. niapo da do maep a kato da arawan a mianoanood. 他們從晚上唱到隔天天亮。 
 
 1. 父母,雙親. ji na pasovayi no niapoan na. 他的父母拗不過他。 ipacita na so niapoan na, 
a yapapaw na sira. 他是為了要 給父母親看的，也是 表示思念他們之意。 na ikarilaw o 
niapoan na. 他很孝順他的父母。 
 
 1. 父母親. ikarilaw tamo o kaniapoan takamo. 我們要孝順父母。 
 
 1. 來自處,源處. ikong o ko nikapoan ya? 我是從什麼地方(迸出)來的呢? 
 
 1. 從…地方來. ka nimapo do jino? 你從哪裡來? ko nimapo do gako. 我從學校來的。 
 
 1. 源於. nimiapo nokakoa a toda vangovangonen o kangay namen ombaba so iveyvovoka 
namen. 從以前就一直傳到現在，(只要有節慶)我們會把壓箱底的好衣服拿出 來穿上。 
 
 1. 開始的地方. no piavehan do maep am, ori o papoan da so kapikariag no rararakeh. 在
piavehan 月的晚上，就是老人拍手歌會的開始。 
 
 1. 植物名;披針葉饅頭果. 
 
 1. 魚名;肩斑刺尾鯛. 
 
 1. 貝螺類;錦蜒螺. 
 
 1. 魚名;單斑鈍翁. 
 
 1. 樹名;天竺桂. 
 
 1. 樹名;山檳榔. 
 
 1. 魚名;闊嘴郎. 
 
 1. 魚名;闊嘴郎. 
 
 1. 魚名;多鬚鼬魚. 
 
 1. 植物名;紫背草. 
 
 1. 捻線. 
 
 1. 捻線. apoasen pa, kasenden da rana nia. 捻好了線以後， 把它纏繞在紡輪上。 
 
 1. 織線籃.擺放織布用線. pangapoasan am, pangayan so nisinsira am, nisensened am, 
ninipoas a parparngen. 織線籃是擺放撕好的,捻好的,捲好的織線。 
 
 1. 肺. apoaw no kois. 豬肺。 
     
 
 
 1. 魚名;扁礫仔,紅新娘. ji angan so aporon o mamili so kanen,ta makatatapi so oo. 孕婦不可以吃
aporon 魚，吃了生下的孩子頭會 扁扁的。 
 
 1. 消融,溶化. 
 
 1. 溶化. aposen mo o kasi a, ji mo gazemgema. 糖果用含的，不要 咬碎。 
 
 1. 溶化,消溶. ya makeykai o siken a ya mapos. 肥皂用的很快。 ya na mapos o vehan. 月
亮快沒了。本月份 快要結束了。 
 
 1. 海膽類;豬槽海膽. apot do keysakan. 潮間帶的小海膽。 
 
 1. 火. manangdang do apoy. 烤火取暖 。 'esepen mo o apoy. 你熄火(你關燈)。 
     
 
 
 1. 燒陶製品. mangapoy so vahanga do taw. 在海邊燒(烘烤)陶碗。 
 
 1. 玩火. ya miapoapoy o anak mo. 你的孩子 在玩火。 
 
 1. 燈. ka manga'ogto, mo ji miapoyi? 嚇死人了，怎麼不開燈？ 
 
 1. 墨斗.木匠用來彈打直線的工具. 
 
 1. 植物名;牛筋草.除穢用草. 
 
 1. 家畜耳上劃割的記號.辨認用. apzeng no kois. 豬耳上的記號。 [雅美族家 畜以外放飼養。 
apzeng 通常在豬群、羊群耳朵上的記號來辨認。] 
 
 1. 在家畜耳上劃割記號. na apzengan ni ama o kois namen. 爸爸在我們的豬耳上割劃記
號。 
 
 1. 為家畜耳上劃割記號. ya mamzeng si maran. 叔叔為他們的 豬在耳上割畫記號。 
 
 1. 走過的痕跡.走過草叢之後的草會倒向兩邊的情形稱apzot. 
 
 1. 走過的痕跡. asio o apzopzot na do nipangonongan na? 哪裡看得 出來他走過的痕跡? 
 
 1. 壓倒,扳倒. 
 
 1. 壓倒. aragen mo si Paloy. 你把si Paloy 壓倒在地上。 
 
 1. 仰躺的. miaarag a mitkeh. 仰睡( 仰躺)。 
 
 1. 遠. 
 
 1. 嫌遠. ko araiin o gako namen. 我覺得我們 學校滿遠的。 
 
 1. 廁所,原意為遠處,是比較文雅的說法. ajin na yanan no kareyan? 廁所在哪裡? yangay 
ko imo do kareyan. 我帶你去上廁所。 
 
 1. 很遠. ya marai o gako namen. 我們的學校很遠。 
 
 1. 很遠. minda do Jiratay a kangay na do Jiayo so karairai. 從漁人村到椰油村那麼遠。
 
 
 1. 漸遠. kamo miparai jiamen. 你們(住的)離我們愈來愈遠了。 to da acita o wawa a to 
miparai a omoyot. 忽然，他們看 見海水愈退愈遠。 
 
 1. 最遠的. no mapateketekeh am,panmaen pa o nimarai na ili,nimanowji na o keylian. 分贈
禮肉時， 先由最遠的部落分起，本 村最後。 nimarai na o ili no Iraralay. 朗島部落最遠。
 
 
 1. 把船拖上岸. [男人捕魚上岸，要把拼板舟拖到岸上，才不會被海 浪打到。] 
 
 1. 把船拖上岸. aralaen ta pa o tatala ko. 幫我一起把船拖上岸。 [男人捕魚上岸，要把拼
板舟拖到岸上，才不會被海 浪打到。] 
 
 1. 上岸. pakarala rana! 上岸吧! 
 
 1. 植物名;落尾麻. 
 
 1. 貝螺類;桃羅螺. 
 
 1. 唷,喲. aranay, o ino da,ya abo o ipos na! 啊唷，他們的 狗沒有尾巴，真奇怪! aranay, ya ji 
asnek. 啊唷，沒禮貌。 
 
 1. 鰓. arang no among. 魚鰓。 
 
 1. 海邊停放船處. 
 
 1. 海邊停放船處. mi ta do aarangan a mialalam. 我們去海邊停放船處玩 耍。 
 
 1. 擔任船長.大船之建造多在船長家前院之故;建造大船期間及飛魚季期間才稱船長為
mangaarang. ya mangaarang si apen Maomay. si apen Maomay 是船長。 
 
 1. 武裝打架. 
 
 1. 武裝打架. sino o ya maciliman jimo, ta miarap namen. 是誰欺負你?我就跟他拼命。 
 
 1. 戰爭；爭鬥. nimiarap sira do ingato a ka nira do ilaod. 上部落與下部落曾發生群架事
件。 
 
 1. 太陽. ya teymavsilag o araw. 太陽光太強了 ya rako o araw siciaraw ya. 今天太陽很大 2. 日,
白天. araw no niai ko sio. 我來的那一 天 ikadoa na araw. 第二天。 
     
 
 
 1. 日子,日期. ikongo a araraw siciaraw ya. 今天是什麼日子 ? 
 
 1. 到白天(就一直). niapo da do maep a kato da arawan a mianoanood. 他們從晚上唱到隔
天天亮。 
 
 1. 世間. tao do karawan. 世人。 
 
 1. 每天中午. a no maeraraw a minapo do angangayan na am, mangay na pa citaen o likey a 
kotat ori a. 每當中午他從工地回來時，就先去看看kotat 蟹。 
 
 1. 中午. nimait na o araw do mararaw. 中午的陽光最強。 
 
 1. 白天. ko mivazay do maraw. 我上日班。 2. (白天)時候不早了. mo kangay pa do 
takey,do ya maraw rana ito? 太陽昇那麼高了，你 才上山啊? 
 
 1. 通宵達旦. sia mikamarawan a mianoanood. 他們唱歌，從晚上到白天。 no 
miciamarawan am, aro o makalavat so ineynaaapan da, am ji da pasapasapai ori no tao. 當到
快要天亮時，很多的禮主 都會唱到他們在漁業方面的好成就，客人都不可以插唱。 
 
 1. 剛過的中午. ya nimacimoy nokamararaw. 中午下了一埸雨。 
 
 1. 前天. nokaminasaraw am, araraw no nikatazak ko a tao. 前天是我的生日。 
 
 1. 等待天明,當成白天. pakamarawen da pa,kapisiasiay da rana. 他們會等到天亮才解散。
 
 1. 就今天中午. siciamararaw o ya na yai ni kaka. 我哥哥就今天中午來到。 
 
 1. 今天. ya apia o kakawan siciaraw ya. 今天天氣很好。 kamo mangay jino siciaraw ya? 
你們今天要去哪裡? namen omlivon siciaraw ya. 我們今天要環島。 
 
 1. 後天. simakteysaraw am mai ko. 我後天來。 ya macimoy simakteysaraw. 後天會下雨。
 
 
 1. 今天中午. ikong o kanen mo simararaw? 你中午要吃什麼 ? simararaw am manotong ko. 
我中午再煮飯。 
 
 1. 明天. simaraw rana am, ko mangay do Jimowrod. 明天我要去紅頭村。 namen miwalam
simaraw. 我們明天放假。 
 
 1. 飛魚季的一個節日名. 
 
 1. 漁團組織聚餐. [飛魚季裡的一個 節日。omaraw 是為迎接飛魚季的來臨而拜拜的節日，
paneneb 月兩次，即各自家裡舉行omaraw 的拜拜及漁團會所的 聚餐；另一次是在飛魚
盛產期的papataw 月時舉行的omaraw 拜拜。] 
 
 1. 移開火炭. 
 
 1. 剛移開掉火炭. ko kapangaraw pa. 我剛煮好飯(剛移掉火炭)。 
 
 1. 煮完飯,移開未燒完的火炭. teyka rana a mangarangaraw, am mangay rana mitkeh a. 他
煮好了飯，移開了火炭之後，就去睡覺了。 
 
 1. 魚名;鸚哥魚. apia a aksemen o asisi no arawa. 鸚哥魚肉切成生魚片很好吃。 [arawa 種類很
多，是屬於oyod 女人吃的魚。 ] 
 
 1. 植物名;球果杜英. 
 
 1. 魚名;鬼頭刀. among do rayon o arayo ya. 鬼頭刀魚是飛魚季的魚類。 [飛魚季節時追逐飛
魚的大魚，是 屬raet 男人吃的魚。 ] 
     
 
 
 1. 找鬼頭刀魚捕. ya nimangay maciarayo si ama. 我爸爸去捕釣鬼頭刀。 
 
 1. 捕到鬼頭刀魚. ko kazoyo no pataw ko am, ko makarayo. 我才放線，就釣到鬼頭刀魚
了。 
 
 1. 捕釣鬼頭刀魚的地方. no makapan so alibangbang am,bedbeden rana do pangarayoan. 釣
到飛魚後，就划到捕釣鬼頭刀魚的地方綁魚餌釣鬼刀魚。 
 
 1. 淘汰,汰舊. 
 
 1. 汰舊的. ji anket rana a piayoben am inarian. 不再穿的衣服就淘汰掉了。 
 
 1. 淘汰. o mateteneng a tao am, abo mangri so tapi no tatala ya. 會造船的人不會 有淘汰建
材的情形。 
 
 1. 割傷. 
 
 1. 割傷了. ya na kamineyciasazisazingodngod a mina'ari no tagatagaw si kehakay ya. 我們
的朋友不過是被玻璃碎片刮傷割傷而 已啦。 
 
 1. 到處被利刃割傷. nimikasazisazingodngod a nimicia'ari'ari o kataotao ko. 我的身體到處
是刮傷割傷的痕 跡(遍體鱗傷)。 
 
 1. 遺忘. ko niarian o vakong ko do pivatevatekan. 我把書遺忘在教室裡。 
 
 1. 同情,憐憫. 
 
 1. 憐惜,很同情,要孝順,疼愛. ko ikarilaw si kaminan. 我很同情阿姨。 Ya da ikarilaw 
yaken ni ama a ka ni ina. 爸爸媽媽 都很疼愛我。 ikarilaw tamo o kaniapoan takamo. 我們
要孝順父母。 
 
 1. 很憐憫,很同情. karilaw na o anak na nimalektek a. 他心疼孩子跌倒了。 karilaw mo na.
辛苦了。 (夫或妻對工作回來的另一半的問候語。 ) 
 
 1. 憐憫. ya teyrako na karilawan no tao do karawan ni ama ta do to. 神愛世人。 2. 憐憫的
原因. mo karilawan nia? 幹嘛要可憐他 ? 
 
 1. 很可憐. makarilaw ko no kalialikey ko. 我小時候很可憐。 paseyked pa, ta makarilaw o 
rarakeh ito. ( 讓車)停車一下，讓可憐的老人家上車! 
 
 1. 令人同情,同情人的. ya mangarilaw so nakem o rarakeh ito. 那老人家令人同情。 ya 
mangarilaw so rarakeh o kanakan ito. 那個小孩子很會憐 憫老人家。 
 
 1. 很有愛心；最憐憫人. teymangangarilaw ori so iciatatao na. 他是個很 有愛心的人。
 
 
 1. 喜愛,憐惜,同情. ya aboata o ya marilaw niaken. 沒有一個人憐 愛我。 to ko lavi a 
marilaw nia. 我因同情他而哭了。 
 
 1. 同情人的心. inaoy no si macitovong jinio o pangangarilawan na ni ama ta do to a kapzat 
na jinio no Seyzi. 但願天父上帝的慈愛 
 
 1. 非常疼愛;非常同情. teykarilaw da o ananak a mehakay a anak da. 他們非常的疼愛他們
的小兒子。 
 
 1. 最可憐. teymakarilaw o nimasbang a kanakan. 孤兒最可憐了。 
 
 1. 很多. aro a tao 很多人。 aro a asi no ciai. 龍眼結了很多果實。 ya aro o among. 魚很多。 
 
 1. 很多(確實). ji aro o kois namen. 我們的豬很多。 
 
 1. 比較多,更多. ya apereh o oyod, ya aroaro o rahet. 女性可吃的魚 類較少，非女性吃的魚
類較多。 Aroaro o ayob ko a ka ni kaka. 我的衣服比我姊姊的 衣服多。 
 
 1. 使很多的原因 ,所以很多 . namen nimitawaz am,ori na ikaro no among namen. 我們用網
捕魚，所以我們的 漁獲很多。 
 
 1. 剛才很多. na karo no wakay ori am? 剛才很多地瓜的 啊? na karo no ko nisazangan a 
ayob ori am? 我剛才買回 了很多衣服的啊? 
 
 1. 其餘的,部分的,…多的地方. sia na nimangay o karoan namen. 我們有一部份人先 走了。
 Apen mo pa o karoan no vakong ko ito an? 幫我拿(提)那些書好嗎? karoan no tao. 人多的
地方。 
 
 1. 約多,非常多. akma so ajin o karoaro na? 大約多少? akma so kazazakad so karoaro. 像石
子一樣多。 karoaro na? 那麼多哦? 
 
 1. 只是太多了 . ta ikarahet na, kateyaro no tamonong am. 沒有什麼不好 啦，只是蚊子多了
點。 do jino mo nipangnan ya? na kateyaro no among mo? 去哪裡釣的?釣到那麼多魚 ? 
 
 1. 多. neyaro na o 'a'akawan da nira ori do ili ta ya. 在我們村裡，他們的芋頭田 最多。 
 
 1. 太多;非常多. ya teyaro rana mo itoro. 你給太多了。 teyaro o pzapzatan na. 他的東西 超
多的。 
 
 1. 植物名;臭娘子. 
 
 1. 已淹沒,海水倒灌. 
 
 1. 海水倒灌了. na niasap no wawa o rarahan Jikarahem. Jikarahem 的路遭海水倒灌。 
 
 1. 肌肉,臂肌. aseh do taciay. 臂肌。 
 
 1. 果實,果肉. asi no ciai. 龍眼果實。 
 
 1. 果實. yaro o asi no cipoo. 麵包樹結了很多果實。 
 
 1. 果實,水果. ko ikakey o asiasi no kayo. 我喜歡吃水 果。 
 
 1. 結果實. ya na malasi o piniaw. 南瓜結果實了。 
 
 1. 同情,憐憫,問候. 
 
 1. 慰問. mangay mo pa asiasiin si kaka mo, ta ya meyngen. 你姊姊生 病了，去慰問一下。
 
 1. 很同情,很憐憫,憐愛. apiapia rana o kapamalit nia so nizpi, a ipanidong so ikasi a tao. 不
如乾脆換錢來幫助需要幫助的人。 ko ikasi si ina. 我很心疼媽媽。 
 
 1. 問候,憐憫. ya mo ipangasi, mo mina Sekez, ko imo iciapaw a sirsirngen. 你好什麼好 啊?
死施惹兒，我才不理你呢。 
 
 1. 慰問,問候. ipiminaminasi a nimalektek. 慰問跌倒的人。 na imo ipiminaminasi ni ina. 
我媽媽問候你。 
 
 1. 很同情,很憐憫. nakenakemen da o kapa'okso da sia do wawa am, kasi da nia. 他們本想
把他推到海上去，但又可憐他。 
 
 1. 慰勞的. o ya am,ko kasian nimo a ya nimazikna. 辛苦了，這是 慰勞你的。 Mo kasian 
niaken, ko ji nikoman. 別可憐我，我 有吃飯。 
 
 1. 很可憐. ji ka makasi ya. 你真可憐。 ji mo ngapa yaken, ta makasi o anak ko a abo so 
ina. 你不要抓我，不然我的孩子 沒有了媽媽會很可憐。 makasi ko no kalialikey ko. 我小
時候很可憐。 
 
 1. 有同情心的,令人同情. mangasi ko ya so iciatatao ko. 我是很有同情心的人。 ya 
mangasi o kanakan ito. 那個小孩 令人同情。 
 
 1. 毒打一頓(就). ikongo to mo pakakasii si wari? 為什麼欺負我妹妹? 
 
 1. 慈悲的心,憐憫的心. inaoy no si macitovong jinio o pangangasian na ni Yeso Kizisto. 但
願主耶穌基督的恩惠與你們同在。 aboata o pangangasian na. 他一點同 情心都沒有 。 
 
 1. 非常有憐憫心. ya teymangasi so rarakeh si kaka. 我哥哥很會憐惜 老人家。 
 
 1. 鹽. pangayan so asin o asoy. 湯要加鹽。 ya mapait o asin. 鹽巴很鹹。 
 
 1. 鹽巴. asinen mo o manongit a kakan mo sia. 生薑你沾點盬巴就可以吃了。 
 
 1. 怎麼,哪有. asio rana o ayob mo ya? 你衣服怎麼那麼多 啊? asio o nizpi mo ori? 你怎麼有錢? 
asio o vahalang nokakoa? 以前哪有鐵棒? 
 
 1. 由於. asio do masari a, kaji ko makapengpengkadan sia. 由於天色很暗，所以我看不 清
楚。 
 
 1. 肉類. asisi no kois. 豬肉。 
 
 1. 魚名;黃點鯛. 
 
 1. 植物名;山檳榔. 
     
 
 
 1. 衝過,通過. 
 
 1. 衝得過(因此不). na niasap no wawa o rarahan Jikarahem a, ya kaji makasongan sia a 
pangonongan. Jikarahem 的路遭海水倒灌，所以無法通行。 
 
 1. 衝得過,通得過. mo masong o rako a cimoy ang? 雨下那麼大，你 還衝得過來唷? 
 
 1. 湯. asoy no manok. 雞湯。 miyop ko so asoy. 我要喝湯。 
 
 1. 多汁. ya malasoy o somon. 西瓜多汁。 
 
 1. 從中取一些來煮湯. mikaday rana o viniay ori a pangasoyan no keylian da. 那些豬肉就
會被村人分回家去(幫忙)煮。 
 
 1. 缺席,請假. 
 
 1. 已畢業. ko na niom'at do gako. 我已經從學校畢業了。 
 
 1. 缺席,請假. ko om'at simakoyab. 我下午要請假。 ya om'at si Masaray siciaraw ya. si 
Masaray 今天請假。 2. 畢業. 
 
 1. 屁股. mabazangbang o atang no sazo. 猴子的屁股紅紅的。 
 
 1. 屁股到處. nimicia'ai'ait o sikosiko ko am ataatang ko. 我的手肘，屁股等到處都是割傷
痕。 
 
 1. 烘乾、煙燻. na atapan o among namen ni akay. 爺爺在燻我們家的魚。 
 
 1. 海邊,海水. mi ko miawawat do taw. 我去海邊游泳。 mapait o ataw. 海水是鹹的。 
 
 1. 漂浮(一直). to ko aataataw a mitatangay a ji migonagonay a. 我一動也不動的仰浮在水
上。 
 
 1. 島嶼,漂浮的. kaboan no tao a maataw. 無人島。 
 
 1. 各國；各島嶼. meylimoang o ngaran na do pikamaamaatawan na. 他名揚四海。 
 
 1. 游泳,玩水. ko mangay mitataw do vanoa. 我要去港口玩水。 
 
 1. 游泳了,玩水. ya nimitataw do vanoa. 他去港口游泳了。 
 
 1. 經過,超越. 
 
 1. 超越. makowyat ka mivilang so vakong, ta atayan na imo. 你要用功一點，不然他會 超
越你。 
 
 1. 經過. ka miatay do vahay namen? 你會經過我們家嗎? 
 
 1. 肝. apia a aksemen o atay no arawa. 鸚哥魚肝拿來生吃還不錯。 tozok o atay mo. 刺你的肝。
說此句加上對人 拍手，是嚴重的叫罵。 
 
 1. 詛咒(就). to da mangatangatayi yaken a katlo a kawan a, kapat a kawan a kanakan pa. 我
還是小孩子呢， 卻被人詛咒說頂多活三年，活四年等語。 
 
 1. 半. 
 
 1. 一半,二分之一. itoro ko ji kaminan o katay no mogis. 我把一半的米分給阿姨。 
inomen nio o katay na ya,inomen ko o katay na ya. 這一半你們喝，另外這一半我喝。 
 
 1. 分半. pikatayin mo o mogis. 你把米分一半。 
 
 1. 泉水. marekmeh o ranom a atbed. 泉水很冰涼。 
 
 1. 屋頂. pangayin do atep o saoden. 祭品擺在屋頂上。 
 
 1. 屋頂. o vocid am, ipiatep so vahay. 茅草是拿來蓋房子用的。 
 
 1. 蓋屋頂用. malavot sira so vocid a yatpan da so kamalig da. 他們拔茅草蓋船屋用。 o 
vocid am, yatpan do vahay. 茅草是用來蓋 房子的屋頂用。 
 
 1. 保留備用. ji mo pasagada o ayob ya, ta atkaw mo no mamareng so kanen. 這件衣服你不要平
常穿，留著有節慶時穿。 
 
 1. 根部(植物). mikeyray o adoa a ka aviik do atngeh no aviao. 兩個公豬， 在蘆葦叢下一起 睡覺。
 
     
 
 
 1. 月經. atoa no mavakes. 女生的月 經。 
 
 1. 有月經. ka na matoa? 你有月經了嗎? 2. 成熟. ya matoa o ciriciciring nokanakan ito. 那
小孩子講話很成熟。 3. 堅硬的樹材. matoa a kayo. 堅硬的樹材。例如，龍眼樹，itap樹。
 
     
 
 
 1. 擴大. 
 
 1. 擴大,加大. atoaban o 'a'akawan. 擴大田地的 面積。 ko atoaban o ayob ko. 我把衣服改
大。 
 
 1. 傾斜,不平衡. atog do kawanan. 使它向右傾斜。 
 
 1. 然後使倒吊. yangay da do teyrala, kapatog da sia a opaopagen so likod. 他們把他帶到岸
邊，讓他頭放低，拍拍他的背。 
 
 1. 搖擺不定,會搖晃. ya matoatog o ko pivatvatekan. 我的書桌搖晃。 
 
 1. 斜一邊. ya matog o tapi. 木板斜一邊了。 
 
 1. 玩翹翹板. sia miatoatog o kakanakan. 孩子們在玩翹翹板。 
 
 1. 不平衡. ya miatog o pakaw na. 他的肩膀一高一低的。 
 
 1. 倒過頭來. ya mipatotog a mitkeh. 他倒過頭來(反向)睡覺。 
 
 1. 栽跟斗. to ko ngtog do oraora do teyrahem. 我不小心栽進了芋頭田。 
 
 1. 裁了跟頭. ya ko niomtog no kapiekas ko. 我要下來時， 栽了個跟頭。 
 
 1. 使倒過來. patogen mo a, kaota na no ranom. 你把他倒過來，讓他嘔出(喝到的)水。 
 
 1. 與兄姊同母(父)異父(母)的.atonko. 我跟我的哥哥姊姊是同 母(父)異父(母)。. aton ko. 我跟我
的哥哥姊姊是同 母(父)異父(母)。 aton si Paloy. si Paloy 跟他 的哥哥姊姊是同 父(母)異母(父)。
 
 
 1. 同母(父)異父(母)的手足關係. namen miaton si kaka. 我們是同 母(父)異父(母)的姊妹。
 
 
 1. 吹氣助燃. 
 
 1. 生火用具,如助燃用之紙張,乾的蘆葦等. ya abo o ipiatoatong a aviao. 我們家沒有生火
用的乾蘆葦。 
 
 1. 正在生火. ko miatoatong. 我正在生火。 
 
 1. 屁. ya mangot o atot mo. 你放的屁臭死了。 
 
 1. 屁聲連響. to miatoatot rana a mikeykam'ing a. 他笑的連放了好多屁。 
 
 1. 放了屁. sino o ya nimiatot ang? 誰放了屁? 
 
 1. 遙遙相對,遙望. 
 
 1. 與…相對的. katovong no tokon. 山的對面(與山相望的地方)。 
 
 1. 互相面對,相望. ya miatovang o pongso ta a ka do Jiteyawan. 本島與小蘭嶼遙遙相望。
 
 1. 石牆. 
     
 
 
 1. 砌牆. na atoyin ni ama o ya nimazday a atoy. 我爸爸在復原(砌)塌下來的石牆。 
 
 1. 石牆. mangap sira so vatovato a ipangatoy da. 他們撿石頭來砌成石牆。 
 
 1. 砌牆. ya miatoy so kamalig. 他正在砌船屋的牆。 
 
 1. 串珠. atoy ta zakzaka mo. 把它串成你的項鍊。 
 
 1. 正在串珠. ko mangatoy so zakzaka ko. 我正在穿串項鍊。 
 
 1. 已串珠. ko na niatoy o zakzaka ko. 我串好項鍊了。 
 
 1. 草蓆. aap rana o atpil mo a kangay mo rana. 拿走你的蓆子並回家去。 
 
 1. 中間,中央,中段,一半. avak no ep . 半夜。 avak no ili. 村子的中央處。 
 
 1. 一半(不). ya pa ji anavak o karay ori? 怎麼網袋都還沒有 裝到半袋呢? 
 
 1. 約一半,途中,半路上. makanavak namen do rarahan am macimoy a. 我們走到半路上時，
就下起雨來了。 
 
 1. 中間的,居中的. apen ko o ya mananavak ito. 我要中間的那一個。 to na patelema 
yaken am, to ko i mananavak do rako a sombing no tao a. 他把我一丟，我 就落在糞池的正
中央。 
 
 1. 消退,減半. ikasiam na a kawan am, nitazetazestes na rana a omavak no wawa. 直到第九
年，海水 才漸漸退去。 
 
 1. 中間的,中央的. ken ito do pananavak na. 就是那個啊，在中間的那個。 
 
 1. 第二層船板名稱. 
 
 1. 植物名;馬尼拉麻. 
 
 1. 軍艦,大船,船. o, ya mian so avang! 喔，有船呢! 2. 搭乘. avang rana! 上 (車，船)吧! 
     
 
 
 1. 船. ko amaogen a avavang o ya. 這個是我要 做成船偶的。 
 
 1. 新船試航. no teyka a nipareng o tatala am, mangay da rana avavangen do wawa. 新船造
好之後，他們會 推到海上划船試航。 
 
 1. 船. o ipangavavang am, citan so kalalam no vayo a tatala. 試航是為了看看 新船行進的速
度。 
 
 1. 船 . key! ta ngazicin a maciavang jiaten. 快! 不然那討厭鬼又要來搭我們的船了。 
 
 1. 與人共乘. mi ta na, ta to macikavang pa jiaten. 我們走，不然他 又來搭我們的船。 
 
 1. 漁團,船團成員. malovot sira makakavang a koman. 他們全體船員一起共 餐。 
 
 1. 新船試航. no teyka a mangavavang am, omoli rana sira, kapateketekeh rana. 試航完畢，
返回村莊，繼續分贈禮肉。 
 
 1. 載得動. mavang ta o ya marehmet a mogis ito? 米這麼重，我們載得 動嗎? 
 
 1. 遊船. miavavang sira do vanoa. 他們在港口遊船。 
 
 1. 二人共乘. mikavang sira do tatala. 他們共乘一艘船。 
 
 1. 二人共乘了. raroa a ka kanakan o nimikavang do tatala. 有兩個小孩子共 乘了一艘船。
 
 1. 搭乘,乘座,載運. ko omavang do sikoki. 我要搭飛機。 Mikala ta so tozako a omavang 
no migis nio. 我們找卡車來載運你們的米。 omavang ta do aleleh a mangay do Jiraralay. 
我們坐車去朗島村。 
 
 1. 非蘭嶼人,外地人. tana a mian so mogis no pangangavangan am,pa'eman da o ka'akakaw 
da. 儘管有外來的米食，他們仍勤奮的耕田。 
 
 1. 運送. mi ta mikala so aleleh a pavangan ta sia. 那我們去找車子來載好了。 
 
 1. 遊船的地方. ori do vanoa o piavavangan nio. 你們去港口那裡划船。 
 
 1. 搭載. cig! yavang namen imo, mo ji akapiawawat! 叱! 我們才不要載你呢 ! 你不會游泳
哦! 
 
 1. 路過,經過. 
 
 1. 經過了. nokango o kapiavas mo do vahay namen? 你什麼時候 經過我們家的 ? 
 
 1. 經過了. ko nimiavas do vahay nio am, ko ji animacita imo. 我經過你們家時， 沒看到你
在家。 
 
 1. 重整芋田.把舊的芋頭全拔掉,整地後再種植新芋苗. 
 
 1. 要拔掉舊芋頭. ko avasen o soli namen do Jitapeh. 我要把我們Jitapeh 的舊芋頭拔掉，
重新整地種植新芋苗。 
 
 1. 拔掉舊芋頭. mangavas so soli. 我在把舊的芋頭拔掉。 
 
 1. 櫓,槳. asa a ngarnan o avat no cinedkeran. 大船的槳有十支。 
     
 
 
 1. 五對槳;即十人大船. 
 
 1. 四對槳;即八人大船. 
     
 
 
 1. 三對槳(即六人船). 
     
 
 
 1. 預留備用. ipanci da o kadai ya a avat no inawan. 人家說，小米是保命用的食物。 
 
 1. 為人預備. avatan mo yaken so miteytageh an. 你要為我 準備大閘蟹哦。 
 
 1. 預備之用. o taro ya am, yavat no abo o apoy. 蠟燭是為沒電的時候備用。 
 
 1. 待涼,待冷卻. 
 
 1. 冷飯,剩飯(複數). mangap so mamavaw a mi na ipakan so kotat a. 他拿剩飯給kotat 蟹吃。
 
 
 1. 剩飯,冷飯. mangday so araraw o kapanta na no kotat so mavaw a kanen na. 他每天都拿
剩飯給kotat 蟹吃。 ko koman so mavaw. 我 在吃冷飯。 
 
 1. 傷口痊癒. 
 
 1. 傷口已痊癒. ya mavaw rana o nikalektekan ko. 我跌倒的傷口已經痊癒了。 
 
 1. 罵. avay si koa ito! 你罵他! 
 
 1. 罵. no rayon am,ji miziziak so ipangangavay a ciring, ta makaniaw. 飛魚季時， 忌諱講
罵人的話。 
 
 1. 罵人的原因 . ikong mo ipangavay? 你為什麼 罵人? 
 
 1. 痛罵. konimakongo a mo kavayjiaken? 我怎麼了，為什麼 罵我? 
 
 1. 罵人. Ya mangavay si ina. 我媽媽會 罵人。 
 
 1. 初二.同漢人的農曆日. 
 
 1. 罵. ji mo ngineynarai a matoklay, ta to na imo ngavaya. 你不要學他跛腳的樣子，不然
他會罵你。 
 
 1. 罵. ko niavay, a kakoan na sang so nakenakem? 我又沒罵他，他為什麼這麼 想? 
 
 1. 植物名;一種植物,以前人沒有食物時,都挖其根莖來吃. 
 
 1. 使役的,使喚的. 
 
 1. 彼此使喚. teyapia o naknakem da nira ori a miaven do vahay. 他們兩夫妻心地非常地善
良。 
 
 1. 放豬食物的盆子. pangayin do aviang o dodow a kanen no kois. 把地瓜芋頭 皮放aviang 裡給
豬吃。 
 
 1. 蘆葦,八丈芒. mikeyray o adoa a ka aviik do atngeh no aviao. 兩個公豬， 在蘆葦叢下一起 睡
覺。 paciscisan o aviao a ipanotong so kanen. 點燃蘆葦乾來煮飯用。 
 
 1. 蘆葦叢. amian so tazokok do kaviaoan. 蘆葦叢裡有tazokok 鳥。 
 
 1. 植物名;海檬果. 
 
 1. 公豬. ya apira o aviik da nira maran? 叔叔家有幾隻公豬? Ya lima o aviik namen. 我們有五隻
公豬。 aviik nio a asa cinedkeran. 你們全體(大船)船員飼養的豬。 
 
 1. 植物名;蘭嶼鐵莧. 
 
 1. 拎著,提著. 
 
 1. 提拎(就). ciaha, to ko na 'avita. 沒關係，我提就好了。 
 
 1. 手提的. 'aviten mo ya an? 這個給你提好嗎? 
 
 1. 讓人拎著,提著. mo pi'avitan sia, manat na ori? 別讓他提啦，他怎麼提得動? 
 
 1. 灰燼. veraen mo no avo o volangat. 你用灰燼洗刷銀帽。 
 
 1. 肥肉. avo no kois. 肥豬肉。 ko ji makakan so avo no kois. 我不敢吃肥肉。 
 
 1. 檳榔樹,檳榔. ya abo o mamaen a avoa an? 有沒有檳榔 可吃? ya komalat do avoa. 他爬上檳榔
樹。 
 
 1. 公羊. ya atlo o avoag a kagling namen. 我們有三隻公羊。 
 
 1. 木瓜. avoag no kayo am, ikadoa no ngaran no kamala. avoag no kayo 是木瓜的另一個名稱。 
     
 
     
 
     
 
 
 1. 影子,影像. avong no kayo. 樹影。 
 
 1. 遮光,被…擋住陽光. avongan mo o aleleh mo. 把你的車子放在太陽晒不到的地 方。 
 
 1. 陽光照不到的地 方,陰涼處. piwalam do kavongan ito. 你去陰涼的那裡休息。 
 
 1. 避陽光. mangay ta maciavong do sahad. 我們去裡面( 室內) 避陽光。 
 
 1. 陰天. ya mavong siciaraw ya. 今天是陰天。 
 
 1. 結束. 
 
 1. 結束,終了. ori o kavosan no ciring ko. 我的話就到此結束。 
 
 1. 結束. si komavos o vazay ko am,mangay ko kalaen imo. 等我的工作結束了，我就去找
你。 akma sang no komavos o karawan ya. 當這個世界要末了的時候也是 如此。 
 
 1. 11 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 24 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 結束掉所有的工作. no kasiaman rana am, mapakavokavos rana so ni'ani'akawan. 
kasiaman 月時，就要結束所有的農事工作 。 
 
 1. 完成. amian so ji mapakavos so vazay a to pivazaya? 怎麼拖拖拉拉 的， 事情都完成不
了? 2. 喪禮結束,除喪.Sia. sia mapakavos simaraw. 他們明天除喪。 
 
 1. 使結束. pakavosen ko pa o vazay ko a kangay ko jimo. 等我的工作結束了，我再 去找
你。 
 
 1. 待完成的事情,手邊的工作. ya teyaro o pipakavosen ko. 我手邊的工作太多了。 
 
 1. 分開,分界. 
 
 1. 分一半. miawa o ili namen, ta sira do ingato a ka nira do teylaod. 我們村莊分成上部落
與下部落兩邊。 
 
 1. 界域. palawan do Jimagaod a ka do pongso ta ya. 小蘭嶼和我們這個 島的分界。 
 
 1. 使分開(就). to da apiawa o makapia a mirakep? 他們抱在一起打，哪裡分得 開他們? 
 
 1. 使分開. macita ko sira a mililiman am,mangay ko piawaen sira. 我看他們 在打架，我就
去把他們分開來。 
 
 1. 分界處. piawan no vahay namen a ka nira Ozamen. 我們家和 si Ozamen 他們家的分 界
處。 
 
 1. 擔心,害怕. 
 
 1. 擔心,害怕. mowyat sira om'akakaw, ta i'awa da o kakcin da. 他們怕挨餓，所以都很勤
奮的工作。 i'awa da o vanga da a mateheb. 他們擔心鍋子會破掉。 ko mai macikeyray 
jimo, ta ko i'awa imo a maniahey. 我擔心你會害怕，所以來 陪你睡覺。 
 
 1. 啊喲,害怕擔心時的嘆詞. awalay, ta bakbakan na yaken no sinsi namen. 啊喲，怎麼辦?老師會
打我。 awalay, ya pa ji ngai o anak ko ya? 啊喲，我的孩子 怎麼還不回來? awalay, o velek ko a 
ya meyngen. 哎喲，我的肚子痛死了。 
 
 1. 年. 
 
 1. 年年,數年. kadadayan na so awawan am. 過了幾年以後。 Namen mangday so awawan 
a mangay do ilaod. 我們每年都去台灣。 
 
 1. 年. ya kalima a kawan rana ya nimazakat. 他已經死了五年。 ka kapira a kawan do 
ilaod? 你在台灣要待幾年? ko kalima a kawan rana do ilaod. 我在台灣五年了。 
 
 1. 去年. nimitatala ko nokamnasawan. 我去年做了一艘船。 Nikomaro ko do gaksi 
nokamnasawan. 我去年大學畢業。 
 
 1. 今年. ko komaro do gaksi siciawan ya. 我今年要大學畢業了。 
 
 1. 明年. ya na mivatvatek o anak ko simakteysawan. 我的孩子 明年要入學了。 ko mangay
do Ipong simakteysawan a mivatvatek. 我明年要去日本唸書。 
 
 1. 讓路;讓開. 'awan kamo pa yaken. 你們讓個路吧。 ji na 'awanan ni Paloy o maloalolog a rako 
a vato. si Paloy 對於滾過來的大石頭不閃避。 
 
 1. 讓路. 'awani yaken! 讓我路! 
 
 1. 樹名;蘭嶼福木. 
 
 1. 游到,游泳. 
 
 1. 很會游泳(確實). ji ateymakeykiawat ori do ili namen a. 他可是我們 村裡的游泳高手呢。
 
 
 1. 泳具. ko ji nimapalolo so ipiawawat ko. 我沒有帶泳衣 。 
 
 1. 只有游泳 ,然後游泳. kapiawawat saon no kanakan am, ikongo o vazay da? 小孩子除了
游泳外，他們還能做什麼? kena iya ori o mapapoapo so kapiawawat namen do ili namen. 
在我們村裡頭，都是他在帶頭游泳呢。 
 
 1. 游得到. mawat ko pa ya marai ori? 這麼遠，我怎麼游得到? mawat mo do kakawan ito? 
你游得到礁石那裡嗎? 
 
 1. 游泳. mangay ko miawawat do vanoa. 我去港口游泳。 ji toda angay miawawat no 
mazda o wawa. 浪大的時候， 千萬不可以 去游泳。 ipisa so kangay ko miawawat do wawa
am. 有一天我去海邊游泳的時候。 
     
 
 
 1. 跟去游泳 . si nimacipiawawat ka am makong? ipakaap mo sia? 何必參加游泳?反正你游
不到目的地(終點站)。 
 
 1. 去游泳. mo palawawat do rala mo. 但願你倒臥血泊中。這是嚴重的罵語。 
 
 1. 忘記. 
 
 1. 健忘. ya mangawaw si Masaray. Si Masaray 很健忘。 
 
 1. 忘記(沒,不). ji mo ngawawan yaken an! 你不要忘記我喔! 
 
 1. 忘記. ko yawaw o vahay da kaka. 我忘記姊姊的家是哪一 間了。 
 
 1. 渴. 
 
 1. 口渴. sino o ya mawaw? 誰口渴? ya ko mawaw. 我口渴。 
 
 1. 非常口渴. ko teymawaw. 我非常口渴。 
 
 1. 孕婦胸兜.孕婦的肚兜是用男人的丁字褲剪割成三段後縫製而成. awaz no malotoy. 懷孕時
的胸兜。 
 
 1. 然後幫人穿上肚兜. no ikanem am,mangtekteb rana so awaz o mangdes a, kapawaz na sia
do mawaz a tao. 懷孕六個月時,助產士就要剪割並製作孕婦的肚兜，然後為 孕婦穿上肚
兜。 
 
 1. 懷孕期間. teymazikna ko no kawaz ko. 我懷孕的時候特別累。 
 
 1. 懷孕,孕婦. kakoakoan ko a mawaz am,to ko malayolayo a. 雖然我有孕在身，但我照樣
用跑的。 adesen no mangdes o velek no mawaz. 助產士按摩孕婦 的肚子。 
 
 1. 唉,噯,哎,啊. ay! apia ya macimoy ya? 唉! 下雨了，怎麼辦? ay! ya mapa'oya. 唉! 真令人討厭。
 
 
 1. 啊呀呀. [指身上痛處如:疾病、受傷時的慘叫聲。] 
 
 1. 啊呀呀呀,哎叫聲. nga! mo kazisaw, ayayaya, ayayaya. 啊呀，痛死我了，啊呀呀，啊
呀呀! [指身上痛處如:疾病、受傷時的慘叫聲。] 
 
 1. 失望;失落;洩氣;喪氣. 
 
 1. 令人喪氣,令人沮喪. ko ika'ayo a ya nanaoen. 他讓我教到不想教他了。 
 
 1. 很失落,很失望. karaan na am, ma'ayo a mangay rana. 後來他很 失望的回去了。 
 
 1. 令人不耐煩. ka na man'ayo a ya nanalaen. 你讓人等得不耐煩了。 
 
 1. 河流,溪流,河川. ya maloit o ayo Jiayo. 椰油溪很髒。 mi ta miapipis do ayo. 我們去河邊洗衣
服。 
     
 
 
 1. 芒草.枯乾的芒草叫aviao. ipamedbed so kayo o ayo ya. 芒草也可以拿來捆木柴用。 
 
 1. 枯萎. 
     
 
 
 1. 枯萎. ya maayo o ko nimoa a hana. 我種的花枯萎了。 
 
 1. 衣服,傳統女用披肩. ya apereh o ayob ko. 我的衣服很少。 Ko tominon so ayob ko. 我在織披
肩。 
 
 1. 衣服(複數). ya aboata o ayoayob ko. 我都沒有衣服 。 
 
 1. 穿上;穿衣服. miayob ka so ma'eteng a ayob,ta maen ka. 你穿暖和的衣服，不然你會 冷。
 madaday sira a miayob so cininon. 他們全都穿著 傳統的[織]衣服。 
     
 
 
 1. 布. ipilinalinas so teyrahem a milakayob. 抹地板用布( 抹布)。 
 
 1. 穿上了;穿著. katenngan na si Mikowkow a nimiayob so ayob no longtsang. 他知道
siMikowkow 穿了農場(犯人)的衣服。 
 
 1. 衣服. ko ji piayoba ya, ta niangana ko no mamareng so kanen. 這件衣服我平常不穿，只
有拜拜(節慶)的時候才穿。 
 
 1. 穿. ji anket rana a piayoben am inarian. 不再穿的衣服就淘汰掉了。 
 
 1. 植物名;白樹仔. 
 
 1. 木製魚勾.飛魚季時釣大魚用. 
 
 1. 謝謝,感謝,好在. ayoy,namen niakan! namen mabsoy rana. 我們吃飽了，謝謝。 ayoy, ta ji ta 
acimoyi ori. 還好我們沒有淋到雨。 
 
 1. 趕走. 
 
 1. 記取教訓(不). ka pa ji aza? mo kai pa? 你不怕啊?還敢再來? 
 
 1. 趕走它. azaey o ino, ta na kanen o among. 狗把魚吃了， 快趕走牠。 
 
 1. 因而趕走. vahay nio ya? mo kapangza? 憑什麼趕我走?這是你家 嗎? 
 
 1. 驅趕,霸佔的原因. mo pangzan jia? Soli nio ori? 你幹嘛趕走人家，那是你們的芋田 嗎?
 
 1. 明白,領會. 
 
 1. 容易領會. ya ji makazazab so ciring no tao. 他不太能領會別人的話。 o ji makazazab 
so kapangilap da am,mavavahakay o nilap da, am apeleh o taroy. 不太會掌握長條肥肉片厚
薄的人，都會切的比較厚，因此切下來的肉片數量就比較少。 
 
 1. 領會,理解. mo mazab o ciring na ang? 你聽懂他講的意思嗎? 
 
 1. 植物名;蕨類;過溝菜蕨. 
 
 1. 鳥名;鷭.水芋田的 鳥. 
 
 1. 擋路,阻擋. 
 
 1. 擋路(不). ji ka ngazat do rarahan. 你不要擋路。 
 
 1. 放網,漁法的一種.在潮間帶的水(海)溝海水進出口處,架魚網並固定,便可網到游經該
處的魚類。通常是晚上放網,隔天早上收網的漁法. ko nimapazat nokakyab. 昨晚我去放
網。 
 
 1. 擋路的原因. bos,ya nio yazat do rarahan ya? 走開(動物)! 你們擋在路上做什麼? 
 
 1. 禮物. azaw ko ya do kiokay. 這是我在教會得到的禮 物。 
 
 1. 然後可領到禮物. mianoanood ka,kapiazaw mo. 你去參加歌唱賽，你就可以得到禮 物
了。 
 
 1. 分贈. ya mangazaw o kiokay so mogis. 教會要分送米。 
 
 1. 分贈(不). ji mo mangazawan o kasi ya, ta kanen ko. 這糖果不要分送給人，我要 自己吃。
 
 
 1. 天然岩洞,洞穴. no macimoy am, mangay omalip do azcip. 下雨時，可到 洞穴去避雨。 
     
 
 
 1. 大浪. 
 
 1. 浪大之處. o gamet am, omlida do kazezdan no wawa a kakawan. 紫菜都長在浪大且危
險的礁石上。 
 
 1. 浪很大. ya mazda o wawa. 浪很大。 Ji toda angay miawawat no mazda o wawa. 浪大的
時候，千萬不可以 去游泳。 
 
 1. 起大浪. ji kangay do taw, ta ya mikazda o wawa. 浪變得更大了，不要 去海邊哦。 
 
 1. 燙,燒. 
 
 1. 很燒,很燙. ya mazidangdang o oo na. 他頭很燙。 
 
 1. 已發燒. ka makapira a araw rana a ya niomazidangdang? 你發燒幾天了? 
 
 1. 發燒. ya meyngen o oo ko a ya omazidangdang. 我頭痛 
 
 1. 植物名;革葉羊角扭. 
 
 1. 小心. 
 
 1. 小心. azimanen mo o vato! 小心石頭! azimanen mo o ino! 小心有狗! 
 
 1. 已料到. mo nimaziman yaken a mai? 你已料到我要來 嗎? 
 
 1. 咧嘴笑,微笑. 
 
 1. 笑的原因. ikong nio ikaznga manga koinio? 小鬼，你們在笑什麼? namen ikaznga o 
ovok na ya nikasleban. 我們笑他的頭髮被燒掉了。 
 
 1. 笑著. citaen da si Paloy am,mazngaznga rana a nimaviay rana. 他們去看si Paloy 時，他
咧嘴笑著，已經復活了。 
 
 1. 植物名;月桃. apia a parengen a rasay o azngas ya. 這月桃可以編成蓆子。 
     
 
 
 1. 魚名;紅鸚哥,青鸚哥仔. 
 
 1. 樹名;蘭嶼樹蘭 . 
 
 1. 植物名;菲律賓胡頹子. 
 
 1. 鈕扣. azotan no talili. 衣服的鈕扣。 
     
 
 
 1. 小腿後面肌肉的部分. 
 
 1. 小腿很粗,蘿蔔腿. ya maztekan. 他小腿很粗。 
 
 1. 拿出,掏出. angay baba o magorogod mo. 去把你的大衣拿出來。 
 
 1. 拿出,掏出. babaen mo o talili mo. 把你的衣服拿出 來。 kadketan mo a babaen o nizpi 
na? 你敢去拿他的錢出來嗎? 
 
 1. 拿出的原因,取出處. ya macimoy am,ori ya ko nibabaan so sakop ko. 因為下雨了，所以
我才把帽子拿出來的。 ajin mo nibabaan so sia? 你這是從哪裡拿出來的? 
 
 1. 掏出. sino o ya ombaba so vakong mo ito? 正在掏出你書的那個人是 誰? 
 
 1. 死,口頭襌,罵語,妒語. 
 
 1. 該死的. ji ko na nita si caibagbag a? 該死的，我怎麼可以不看 清楚他? 
 
 1. 該死的,要死了. kabagbag ka ya do inaaapan mo. 哇塞，要死了，捕到這麼多魚。 
 
 1. 牛. nimakacita ka na so baka? 你看過牛嗎? 
     
 
 
 1. 打. 
 
 1. 打. na bakbakan yaken ni kaka. 哥哥打我。 ko na bakbakan o atang mo. 我打你屁股哦。
 
 
 1. 打人的原因 . ya mo ipamakbak? 你為什麼 打人? 2. 打人用的. ko nipehes jia o na 
ipamakbak a kayo. 我搶下了他的 棍子。 
 
 1. 打,打的原因. manoyong o mina kabakbak da jimo? 他們真的打過你嗎? ji na 'ingenan 
ori?mo kabakbak jia. 你打他做什麼? 他會痛呢。 kabakbak mo jia, manngo ya rana ji ngai 
ori. 誰叫你打他? 你看他不 回來了。 
 
 1. 打人. ya ji mamakbak ori so anak. 他是不打孩子的人。 Ya mamakbak o anak mo. 你的
孩子打人。 
 
 1. 打. na ipangto yaken a nibakbakan. 他用力的打我 
 
 1. 被打的地方. cita pala ito o da nibibakbakan jia. 你看看，他被 打的地方。 
 
 1. 蕨類植物;小毛蕨,過溝菜蕨,野菜. mo ipanazang o balangbang ori? 那個過溝菜蕨是你要賣的
嗎? ka makakan so balangbang? 你敢吃野菜嗎? 
 
 1. 過貓(一種蕨類野菜). ka ji manbabalangbang a, mo kapangotas so raon? 你只採姑婆葉，
不揀野菜嗎? 
     
 
 
 1. 擴大田地面積. 
 
 1. 擴大田地面積. bangbangan o 'a'akawan. 擴大田地的 面積。 
 
 1. 紅了. to bazangbang o lima na a omlipad. 他的手都紅腫了。 ko to bazangbang a ya 
nikavalangan no araw. 我被太陽晒紅了。 
 
 1. 紅的,很紅. ya mabazangbang o ayob na. 他的衣服是紅的。 Ya mabazangbang o vivi na.
他的嘴唇紅紅的。 
 
 1. 捆綁. 
 
 1. 全體一起(就). toda abedbed sira asa a ka ili a mangoma so kadai. 他們全村一起開墾田
地種小米。 
 
 1. 捆綁. ko bedbeden o kayo ko. 我在捆綁我的木柴。 bedbeden mo no cingdasan. 用繩子
把它捆起來。 2. 魚餌. ko pakapiaen o bedbeden ko. 我在整理魚餌。 ko mangingipon so 
bedbeden ko. 我在捉蝦餌。 
 
 1. 綁上魚餌. bedbeji o pangnan ta. 快把魚鉤綁上餌。 
 
 1. 魚餌,捆綁. tomezgek do wawa a koman so binedbed no mankakteh na si Paloy. si Paloy
潛入海裡，吃他 姪子的魚餌。 
 
 1. 聚會,聚首. abo o ikabedbed no mavakes ya. 沒有特別理由讓女性聚會。 
 
 1. 捆綁用. ko mikalakala so ipamedbed so kayo. 我在找綁木柴用的繩子。 
 
 1. 公家的,共有的. o ciai ya am,namen kabedbedan sira maran. 這龍眼樹是我們跟叔伯他
們共有的。 
 
 1. 正在捆綁. ko mamedbed so kayo. 我正在捆木柴。 
 
 1. 捆成一束一束的,捆成一把一把的. o nilangi da a aro a kadai am, pikabedbedbeden da. 
他們把收割的小米一束一束的捆起來。 
 
 1. 植物名;山棕. 
     
 
     
 
 
 1. 不是. beken a tao sira, ta anito sira. 他們不是人 類，而是鬼。 beken a imo o ayob ya? 這衣服
不是你的 嗎? 
 
 1. 不是的原因 . ta ikabeken na? 怎麼會不是 ?為什麼不是 ? 
 
 1. 是.是bekena 的簡寫. kena yaken ori. 那是我的。 
 
 1. 用石頭砸人或砸物. 
 
 1. 砸人或砸物用的. mangap sira so rako a vato a ib'es da do kotat. 他們拿了一塊大 石頭砸
碎kotat 蟹。 
 
 1. 擺放,放下. nio todey pab'esa yaken do jia,nio rana ji ngapa yaken? 你們把我丟在這裡，
卻不把我帶走? 
 
 1. 把幼兒放在搖籃裡. ko pab'esen si wari do lolay na. 我把弟弟放在他的搖籃裡。 
 
 1. 馬達的聲音;東西用力摔時的聲音. 
 
 1. 機動船. aro a mibetbet do wawa. 海上很多機 動漁船。 
 
 1. 摔. ipangto mo a palibetbeten 你用力摔 
 
 1. 都摔掉( 就 ). to na pipalibetbeta o pzapzatan ko do pantaw. 他就把我的東西 都往外摔丟。
 
 
 1. 匆忙,匆促,加速. 
 
 1. 加速,趕快. bezbezan mo a dengdengen. 你煮快一點。 
 
 1. 催促. bezbezi si Ozamen a koman. 去催siOzamen 吃快一點。 
 
 1. 加速(就). mibezbez sira omyakan nia am, a to da bezbezi. 他們拼命的快吃，可是 還是
沒辦法快。 
 
 1. 然後催促. angay pala cita, kabezbez mo jia. 你去看看他， 順便叫他快一點。 
 
 1. 催促的原因(一直). mo to mapabezbezi? 幹嘛一直催啊? 
 
 1. 匆匆忙忙的. mibebezbezan a mangay do gako. 匆匆忙忙的上學。 
 
 1. 加快,很急. mibezbez ka koman. 你吃快一點。 ko ji maciwalam jimo,ta ko mibezbez a 
mangay do gako. 我不能跟你聊天，因為趕去上學。 
 
 1. 鴨子. o ikadoa no ngaran no kaemes am bibi. 鴨子的另一個名稱叫bibi。 
     
 
 
 1. 改變. 
 
 1. 改變(不). ya ji ablis o ili Jivalino. 野銀村沒有變。 ka ji ablis isio? 你都沒有變? 
 
 1. 改掉. ablisan mo na o kapitabako mo. 你戒煙吧。 
 
 1. 改掉(不）. na ji ablisi o marehet a iyangay na. 他改不掉壞習慣。 
 
 1. 改變. ya mablis o ngaran ko am si inan Keysodan. 我的名字改變以後叫si inan 
Keysodan 。 
 
 1. 口緣,條紋. mapno do blit no yala o wakay. 地瓜與籃口平滿。 
 
 1. 口緣. ablit no yala. 籃子的口緣。 
 
 1. 刻紋.歌詞用語. yanan no binlit a nilalagan. 停放著雕刻的十人船。 
 
 1. 足足,剛剛好. ya mablit a sikaroa a ranaw o nimasilo na alibangbang. 他捕撈的飛魚足足
有兩千條。 Ya mablit a ya adoa a ranaw. 剛剛好兩千元。 ya mablit a ya asa vagato. 剛剛
好一盆。 
 
 1. 有條紋的. miayob so nibliblitan a cininon. 穿著織有(條)紋的衣服。 
 
 1. 指定,指出. 
 
 1. 明說,指出(就). to mo rana abneka o ngaran no nimanakaw a tao. 你就直說小偷的名字吧。
 
 
 1. 指出,指定. abneken mo o ngarana na. 你說出他的名字。 abneken ko imo a kaka. 我認
你為哥哥。 
 
 1. 長嗣,頭胎. mehakey o kabnekan ko. 我的第一個孩子是 男的。 
 
 1. 能說話的;很會講話. ya ji makabnebnek ori. 他不會說話。他是啞巴。 ya 
makabnebnek o anak mo. 你的孩子很會 講話。 
 
 1. 芋田數的單 位,池,湖,積水. teydedoa a bneng o laikan na do kasa a araw. 他一天可以除兩塊田
的草。 ya pito a bneng o ora namen. 我們有七塊芋頭田。 
 
 1. 積水. abnengen mo o ranom. 你把水積。 
 
 1. 芋田的面積.複數. alilikey o kabkabneng no ora namen. 我們的芋頭田 都小小塊的。 
 
 1. 積水,湖. ya mibebneng o ranom a ya kasengsengan. 出水口因堵塞而積水。 rako a 
mibebneng a ranom. 湖泊。 
 
 1. 劈柴. 
 
 1. 劈一劈柴. aboaboaken mo pa o sinaboay ito an? 那些備用柴你劈一下好嗎? [早期族人
都以木材燒飯，因此家中男人常常劈材備用。] 
 
 1. 劈柴. aboaken ko pa o kayo ya, kangay ta na. 我先把這木柴劈完，我們再 走。 
 
 1. 正在劈柴. ya mamoak si ama. 我爸爸正 在劈木柴。 
 
 1. 習慣,熟悉. 
 
 1. 使熟悉,使習慣. aboangen mo a miawawat. 你讓他學會游泳。(你讓他習慣游泳。) 
 
 1. 熟悉或習慣的原因. ikong na ikaboang jimo? 為什他很 親近你?(為什麼他很 習慣你?). 
 
 1. 很習慣,很熟悉. ya maboang jiaken o anak ni wari. 我弟弟的孩子很 親近我。(我弟弟的
孩子很習慣我。). 
 
 1. 容易跟人打成一片,很隨和. ya makaboaboangen si Masaray. si Masaray 很隨和。si 
Masaray 很容易跟人打成一片。 
 
 1. 習慣了. ori ko nikaboang a miyop so asoy no among rana. 因為這樣，我才習慣了喝魚
湯。 
 
 1. 掩埋. 
 
 1. 掩埋處. boboan do teylaod ito. 把它埋在下面那裡。 
 
 1. 掩埋,埋葬. na ibobo o nimazakat a ino. 他在埋葬死狗。 
 
 1. 正在埋葬,埋葬者. ya mamobo so ino si ama. 我爸爸在埋葬狗。 sino o ya mamobo so 
ino? 是誰在埋葬狗? 
 
 1. 動物毛,人的手毛腳毛. ya marinas o bobow no ino. 狗狗脫毛。 abo o bobow no volay. 蛇沒
有毛。 
 
 1. 很多毛. ya mabobow. 他很多毛。 
 
 1. 貝類;大駝石鱉,鬼石鱉. 
 
 1. 遮掩. bonbon no kazangangan. 遮胸布。肚兜。 
 
 1. 蓋住,蓋起來. bonbonan mo, ta macita da no tao. 你把它蓋起來，不然會被人看到。 
 
 1. 蓋住的原因 ,蓋起來的原因 . mo ipibonbon a mitkeh ya? 你為什麼 矇頭睡覺? 
 
 1. 被蓋住了 . ya nikabonbonan no tamek. 被草蓋住了。 
 
 1. 驅趕豬狗的叫聲. bosang! bosang! ( 趕狗，豬)走開!走開! 
 
 1. 新船完工下水禮. 
 
 1. 新船完工下水禮. Sia mapabosbos simaraw. 他們明天舉行新船完工下水禮。 
 
 1. 拔掉. botbot rana. 可以拔了。(你拔啊。) 
 
 1. 拔. botboci o ovan ko. 快幫我拔白髮。 
 
 1. 拔掉(就). na todey botbota o soli namen. 他亂拔我們的芋頭。 
 
 1. 拔掉. botbotan ko o ovan mo. 我幫你拔白頭髮。 
 
 1. 拔除. na nibotbot o tamek ni kaka. 我的哥哥 把草拔掉。 botboten mo o tamek. 你把雜
草拔掉。 
 
 1. 拔掉了. Da nibotbot o ora nio. 你們的芋頭被人 拔掉了。 
 
 1. 球. ko mangay a manazang so bozo. 我去買球。 
     
 
 
 1. 打球的原因,打球的時間. ikong nio ipibozo? 你們為什麼 打球? no sia miwalam am, ori 
da ipibozo. 他們只有在下課時間打球。 
 
 1. 打球. mi ta mibozo. 我們去打球。 Ko mangay mibozo do gako. 我要去學校打球。 
 
 1. 打球的地方. ajin o mi ta pibozoan? 我們去哪裡打球? 
 
 1. 飽. 
 
 1. 飽. 
 
 1. 飽(不). ko pa ji absoy. 我還不飽。 
 
 1. 使飽的原因. ya ko ikabsoy o ranom. 喝水讓我飽了。 ikong mo ikabsoy? 你為什麼很
飽? 
 
 1. 使吃飽的地方. mangay do kabsoyan a tao. 要嫁給能讓自己 吃飽的人。 
 
 1. 都很飽,飽飽的. mabobsoy a tao. 吃得飽飽的人家。 能吃飽的人家。 mabobsoy rana 
sira a nikoman a. 他們都吃得飽飽的。 
 
 1. 很飽,飽了. Ko na mabsoy. 我吃飽了。 
 
 1. 要吃飽. makabsoy ka, ta makcin ka. 吃飽一點，不然你會 餓。 
 
 1. 太飽了. ko teymabsoy rana. 我太飽了。 
 
 1. 皮帶,繫帶. 
 
 1. 皮帶. apey o abtek mo. 你的皮帶給你。 abtek ko o ya. 這是我的 皮帶。 
 
 1. 皮帶. mazabtek a maoyong. 粗壯高大。 
 
 1. 被織上橫條紋. yapia citaen o nibtekan a cininon no tao do Pongso. 織上橫條紋的
蘭嶼傳統服，非常好看 
 
 1. 繫繩,捆綁用. mo nimacita o ipamemtek ko so kayo? 你有沒有看見我綁木柴用的繩子? 
 
 1. 捆綁. mamtek so kayo. 捆木柴。 
 
 1. 繫皮帶. ka ji mibtek? 你不繫皮帶嗎? 
 
 1. 已綑綁好. ko na teyka a nimamtek kayo. 我已經捆好木柴了。 
 
 1. 海浪大,海流強. 
 
 1. 海浪大. Ya mabza o wawa. 浪很大。 
 
 1. 沖洗. 
 
 1. 沖洗. ko abzoan o amongan. 我在沖洗飛魚盤。 
 
 1. 洗手.飛魚季用語. no teyka a nimiyakan so alibangbang am mamzo. 吃過飛魚後要洗手。
 
 
 1. 吹氣. 
 
 1. 吹氣助燃. na abzotan o apoy a palilaen. 他在吹火助燃。 
 
 1. 大船船尾席位.坐此位者為擅長釣大魚的船員. 
 
 1. 無所謂,沒關係,不客氣. Jia lavi, ciaha ta makeykai ko a mai. 你不要哭，我很快就回來。 
ciaha, akan kamo. 沒關係，你們吃 吧。 ciaha mo keypong. 不要客氣，親愛的。 
 
 1. 好了,可以了,行了,是ciaharana 的簡寫. ciana, ta na ji acita. 沒關係，他看不 見。 ciana 
mo akay an? 可以了嗎?祖父。 
 
 1. 而且.是ciahata 的簡寫. tana a mateleh pa, ciata ji avota pa am. 他不只是耳聾，而且還
是瞎子呢。 
 
 1. 然後就可以了;結束. linasan mo o ta niniakanan a kaciana na rana no vazay mo. 把我們
吃過飯的地方(桌子)擦一擦，你的工作就算結束了。 
 
 1. 樹名;番龍眼. Ya apia o kakanan na no ciai. 龍眼很好吃。 
     
 
 
 1. 很多龍眼樹的地方. mi ta do kaciaian a milolay. 我們去龍眼樹下盪鞦韆。 [acai 龍眼
樹，是造船重要建材之一] 
 
 1. 魚名;青斑龍,娘仔魚. 
 
 1. 不要. ciapaw, sino o koman. 不要，誰要吃飯。 
 
 1. 才不要. ko imo iciapaw a sirisiringen mo pangamay! 我才懶得理你呢， 神經病! 
 
 1. 碗. na ikadoa a ciawang ya no ko niakan. 我吃第二碗飯了。 
 
 1. 砍草聲. 
 
 1. 砍(草) . no teyka da rana a pikalialiototen am, cibciban da rana. 他們把各自的地瓜園都
圍好籬笆以後，才開始砍草。 
 
 1. 砍草用. manazang so ipicibcib a ipangan. 買砍草用的刀子。 
 
 1. 砍草. Ko manibcib so ayo. 我在砍蘆葦。 
 
 1. 砍草. micibcib so piwawakayan. 砍草闢耕地瓜園。 micibcib ka do jito. 你去那裡砍草。
 
 
 1. 砍草的原因(不). ji mo nibcibi ori. 你不要砍那裡的草。 
 
 1. 砍了草. ko nimicibcib so ko piwawakayan. 我砍了一塊地的 草要種地瓜用。 
 
 1. 砍草處. do ajin o mo picibciban? 你在哪裡砍草? 
 
 1. 螃蟹吐出的泡沫. cicit no kalang. 螃蟹的白沫。 
 
 1. 發出吱吱的聲音. to micicicit o kotat. Kotat 發出"吱吱吱”的聲音。 
 
 1. 叱. cig! yavang namen imo,mo ji akapiawawat? 叱! 我們才不載你呢，你不會 游泳哦? cig! ori 
a ka pia a tao! 叱! 你美唷! 
 
 1. 硬. 
 
 1. 都很硬. ya maciciglang o onas. 甘蔗都很硬。 
 
 1. 很硬. asio ya maciglang o vato ya? 這石頭怎麼這麼硬? ya maciglang o wakay. 地瓜很
硬。 
 
 1. 很硬；堅硬. ya teymaciglang o kayo, ko ji agetget. 木頭太硬了，我鋸不斷。 [同
teymaciglang] 
 
 1. 讚嘆用語. cigyan! O ayob na. 哇! 他的衣服好漂亮。 cigyan! ya apia citaen o rangirang. 哇!彩
虹好漂亮。 
 
 1. 踢到障礙物. 
 
 1. 踢到障礙物(就). pakacitaen mo o rarahan mo, ta to ka nikad. 要注意看路，不然會 踢到
障礙物。 
 
 1. 踢到了障礙物. ko nimacikad no kalam ko. 我走路時踢到了障礙物(石頭)。 
 
 1. 踢到障礙物. makapia ka omalam, si tomikad ka. 走好啦，你會踢到障礙物。 
 
 1. 以石打傷頭部;敲破硬殼. 
 
 1. 敲破尾巴. cikcikan mo o ipos na. 你敲破它的尾部。 (如敲斷田螺尾巴). 
 
 1. 敲破打洞. ko manikcik so golo a pizakzakaen. 我在打洞寶螺(貝)要串成項鍊。 
 
 1. 魚線軸. 
 
 1. 船釣的,游釣的. ow, wara ya ciklapan ta am. 噢，太好了， 有魚可釣了。 
 
 1. 船釣,游釣,漁法的一種. noipisa am,pa'ezaen mo pa yaken a miciklap. 下次帶我一起去船
釣吧。 
 
 1. 撞到頭. 
 
 1. 到處撞到頭(因此就). na to lololoa no korang a, ya na kato nikciknozan do vatovato. 他被
豬拖得頭部連撞很多石頭。 
 
 1. 撞到頭了. ko nimaciknoz do jito. 我在那裡撞到頭了。 
 
 1. 頭撞到東西. ji ka mitatanek, ta tomiknoz ka do pasapatan. 你不要站起來，不然你頭會
撞到置物架。 
 
 1. 撞頭. to lipad o oo na a nitomiknoz. 他頭撞的腫起來了。 
 
 1. 撿地上的東西吃 . 
 
 1. 撿吃碎食物. Ikong o mo cilaen ang? 你在吃什麼東西 ?(抓吃). 
 
 1. 撿地上的東西吃 . manila so nimimakas a mogimogis. 撿吃掉在地上的米粒。 
 
 1. 昆蟲名;螳螂. 
     
 
 
 1. 切割的魚肉.為使鮮魚很快的晒成魚乾,魚切開後,魚肉內外割劃幾刀並使魚肉外翻,外翻的
肉就叫cilad. ya adoa o cilad no among. 魚肉上有兩個被切割外翻的肉。 
 
 1. 魚肉切割外翻. o teyrayin a among am ciladen,ta kakeykai na a makozay. 凡是要晒的魚，
魚肉都要切割外翻，就可以很快的晒成魚乾。 
     
 
 
 1. 從底下鑽出. 
 
 1. 鑽來鑽去(就). to na manilacilamonan yaken no kois do kaangoan. 豬拖著我在林投樹下
鑽來鑽去(亂竄)。 
 
 1. 從底下鑽出. micilamon ka do teyrahem no sinaboay. 你從備用柴架下面鑽過去。 
 
 1. 使鑽出. pacilamonen mo o lima mo do jia. 把你的手從這裡伸出來。 
 
 1. 雞眼. ya mian so cilan do lima ko. 我的手長雞眼。 
 
 1. 長雞眼. Ya micilan o ai ko. 我的腳長雞眼。 
 
 1. 閃光. 
 
 1. 閃電. To makazakat kono o cicilat. 聽說閃電會電死人呢。 
     
 
 
 1. 閃電了. Ya micicilat. 閃電了。 
 
 1. 魚名;牛港魚參,浪人魚參. 
 
 1. 塞子,木塞. ya nimaoso o cilcil na. 塞子脫落(掉)了。 
 
 1. 塞住隙縫,堵住洞口. cilcilan mo o mikaciaciang. 把有透光 的地方都塞起來。 
 
 1. 塞住了. Ya kacilcilan o ciciloan ko. 我耳鳴了。我耳朵塞住了。 
 
 1. 塞住洞口. pacilcilen mo o vato do ngoso no vavahay. 把石頭塞在洞口處。 
 
 1. 俯視,俯瞰. 
 
 1. 俯視,俯瞰. na aciacileban yaten no tao do to. 老天爺在看我們。 
 
 1. 俯視的. mangaciacileb a tao do to. 俯視凡間的天神。 
 
 1. 耳屎. ya arako o cilo mo. 你的耳屎很多。 
 
 1. 耳聞,耳朵. ciciloan ko si ama icialaw. 我聽已故的父親說的。 ya abo o ciciloan mo 
ang? 你沒有耳朵嗎? 
 
 1. 吵到. Jia pizeziak, ta macilo si wari mo. 別說話，會吵醒你弟弟。 Ko macilo no izeziak
nio. 我被你們 講話的聲音吵到了。 
 
 1. 很吵. ka manilo,mo to mizeziaki. 你吵死了，一直 講話。 
 
 1. 角落. cilo no vahay. 屋裡的角落。 
 
 1. 出來,出現. 
 
 1. 出來,出現. mapos o kaliman am, kaneman rana o tomimat a vehan. kaliman 月結束之後，
出來的新月是kaneman 月。 
 
 1. 單吃.吃飯不配菜,吃菜不配飯. [kanen 指飯:地瓜、芋頭、山 藥…等 yakan 指菜:魚、螃蟹、
青菜…等] 
 
 1. 單吃.吃飯不配菜,吃菜不配飯. cimilen ko o among. 我要吃魚，不 配飯吃。 
 
 1. 只要單吃. kacimil ko so among. 我只要吃魚就好。 
 
 1. 單吃可吃得下 . mo macimil ori a ji miyakan? 只吃飯不配菜吃，你吃得下 ? 
 
 1. 單吃. Namen micimil, ta ya abo o yakan namen. 我們只吃飯，沒有菜可配。 
 
 1. 單吃(就). To ko na nimila o alibangbang. 我就光吃飛魚。 
 
 1. 眨. 
 
 1. 睫毛. ya anaro o cicimit na. 他的睫毛很長。 
 
 1. 眨眼,眼睛眨個不停. Ya mapacimicimit. 他的眼睛眨個不停。 
 
 1. 雨. ya arako o cimoy. 雨下很大。 
 
 1. 雨. ayoy, ta ji ta acimoyi ori. 還好我們沒有淋到雨。 
 
 1. 讓雨淋. powboten mo o tapi, ta cimoyan. 你把木板拿出去讓 雨淋一淋。 
 
 1. 雨季. O pipilapila ta am,kacikacicimoyin do ilaod. 我們的pipilapila 月，是台灣的雨季。
 
 
 1. 被雨淋了,淋到雨了. ya kacimoyan o kayo. 木柴被雨淋了。 
 
 1. 下雨. Ya macimoy rana. 下雨了。 
     
 
     
 
 
 1. 淋雨. ya micimocimoy o anak mo. 你的孩子 在淋雨。 
 
 1. 被雨淋了. ko nikacimoyan. 我被雨淋了。 
 
 1. 下雨(過去式). ya nimacimoy no kapangayo ko. 我砍木柴時，曾下了一 陣雨。 
 
 1. 最常下雨;很會下雨. teymacimocimoyin do Taipei. 台北很會下雨。 
 
 1. 蟹名;裸掌盾牌蟹,石塞. 
 
 1. 腸子. ko makan o cinai no kois. 我敢吃豬腸。 
     
 
 
 1. 同胞手足,原直譯為「腸子裡的同 胞手足」,比喻很親的意思,像同母生的一樣親. 
akokay kanio manga kakteh ko do cinai! 親愛的弟兄姊妹們，大家好 ! 
 
 1. 植物名;無爺藤,無根草. 
 
 1. 雲. ya aboata o cinalab do angit. 天上都沒有雲。 Ya mademdem o cinalab do jito. 那裡烏雲密
佈。 ya kmi tao o cinalab ito. 那朵雲看起來像人。 
     
 
 
 1. 長矛,矛槍.以前,離村或群架時帶著護衛用. Nipanazang na rana ni ama o cinalolot. 我爸爸已
經把矛槍賣掉了。 
     
 
 
 1. 持矛槍. no mangay do kadoan no ilili am micinalolot. 去別村時要帶矛槍。 
 
 1. 芋頭葉菜. cinapay o yakan ta siciaraw ya. 今天的菜是芋頭葉菜。 no ikapat da a vehan rana 
am,ori o ipiyakan da rana so cinapay. 他們(孩子)四個月時， (媽媽)就可以吃芋頭 葉菜了。 
 
 1. 很早,早早. 
 
 1. 早一點. micicinda ka mitkeh. 你早一點睡覺。 micicinda ka manotong, ta ji na apis ni 
wari mo a akanan. 你早一點煮飯，不然你 弟弟就來不及吃了。 
 
 1. 早已經,很早. nimicicinda ko a nimacivahavahay. 我很早就結婚 了。 
 
 1. 達悟族的大船.大船分三對槳(六人座),四對槳(八人座),及五對槳(十人座). ya atlo o avat no 
cinedkeran namen. 我們的大 船是三對槳(六人座)。 
     
 
 
 1. 建造大船. sia micicinedkeran sira ori. 他們正在建造大船。 
 
 1. 蟹類;廣闊疣扇蟹. 
 
 1. 蟹類;火紅皺蟹. 
 
 1. 搖扯,震盪. 
 
 1. 震撼,震盪. ya nimacingcing o oo na. 他腦震盪了。 
 
 1. 繩子. Ko niman'ovid so cingdasan. 我剛編好了繩子。 
     
 
 
 1. 窺探. cingi ka! 嗨! 看到你了 ! (玩遊戲時). 
 
 1. 窺視. ikong o mo icingi dang? 你在那裡偷偷的看什麼 ? 
 
 1. 出現(不). ya pa ji ningi si kaka ya? 姊姊怎麼還不出現啊? 
 
 1. 使出現,拿出來. nokakoa am, pacingiin da pa Jimacingeh a, kazoyo da rana. 以前呢，他
們一定要看到了 jimacingeh ，才開始放線釣魚。 
 
 1. 這樣了.與ori連用為"原來如此"之意. cingoan ori, oyod a ya nimazakat rana? 原來如此，他
真的死了? 
 
 1. 蟹類;紅斑瓢蟹. 
 
 1. 織機,織布. cinon na ya ni ina. 這是我媽媽的 織布機。 Cinon rana am, mo kasangan niaken. 
快織啊，別因我而分心。 
     
 
 
 1. 織好的衣或丁字褲,盛裝. mamimin takamo a miayob so cininon simaraw. 明天我們大家
都穿傳統衣。 miayob so cininon a macipaganaganam. 穿著傳統衣去參加跳舞。 
 
 1. 要織布. pateykaen mo pa a cinonen o kekjit ko an? 幫我織完裙子好嗎? 
 
 1. 織布. no mapineynara rana o kacinon am, apia rana o kacinocinon na. 如果習慣織布了，
自然就織順了。 
 
 1. 然後織布. teyka da a nisadang am, weywayin da, kacinon da rana sia. 他們整完經後，把
織線移到經卷上均勻攤開，然後就可以開始織布了。 
 
 1. 織布. ko ji makacinon a ya masanga no anak ko. 我忙著顧孩子， 沒辦法織布。 
 
 1. 織布. no teyka a nicinon o talili am, mi da paspasan do keysakan. 他們若織好衣服，要
拿去海邊做穢的儀式。 
 
 1. 織過布. mamareng so kanen no nimaninon so talili. 織完了布要吃一頓豐盛的食物以示
慶祝。 
 
 1. 為人織了布. na nipaninon yaken ni ina so kekjit ko. 我媽媽幫我織了一條裙子。 
 
 1. 正在織布. Ko tominon so ayob ni ama. 我正在織爸爸的衣服。 
 
 1. 新芽,嫩葉. 
 
 1. 筍. aciok no kawalan. 竹筍。 
 
 1. 紛紛冒芽. mikaciociok a keykeytan am, iovang do skesked no wakay. 將新長出來的山芋
枝株，移種到地瓜園的周圍。 
 
 1. 問候語,僅與wari( 弟,妹)連用. wari ciong! 弟弟(妹妹)好! 
 
 1. 食品禮物. 
 
 1. 贈禮用. o kadai ya am, ipanioy o ya so kadoan no ilili a kagkagagan. 小米是用來贈送給
外村來的親友當禮物的。 
 
 1. 邀請吃飯. No miyakan so korang, ji manioy so mangdes, ta makaiked so viniay. 吃母豬
時，不能請助產士來吃豬肉，不然以後 飼養的豬不易繁殖。 
 
 1. 痰. sino o cipa ito? 那是誰(吐)的痰? 2. 吐痰. angay cipa do pantaw. 你出去外面吐痰。 
 
 1. 主屋前廊入前室的門下整排的木頭牆面.直譯為"吐痰的地方". 
 
 1. 吐痰,複數. ya to micicipa a ya maora. 他因覺得 噁心而吐痰。 
 
 1. 吐痰. tomipa ka do jito. 你吐在那裡。 
     
 
 
 1. 樹名;麵包樹. 
 
 1. 魚名;紅娘仔,紅魚仔. 
 
 1. 習慣,習俗. 
 
 1. 指派工作. ya ji akey a ya cirawatan. 他很難叫得動。 
 
 1. 習慣,習俗,文化. apia a icicirawat. 好的習慣。好的風俗。 ya marahet o icicirawat na. 
他的習慣很不好。 ori o icicirawat namen a tao do pongso. 以上是我們 蘭嶼達悟 族的習俗。
 
 
 1. 眉毛. no to mialipespes o kavosan no ciray am, ipanci da a masozi. 如果眉尾成螺紋狀，表示
很兇的人。 
     
 
 
 1. 照亮,亮光. 
 
 1. 發亮. ya to maniray o ngepen mo. 你的牙齒白得發亮。 
 
 1. 電影. mi ta manita so paciracirayin. 我們去看電影。 
 
 1. 話. asio rana o ciring mo ang? 你怎麼那麼多 話? ya abo o ciring mo? 你沒有話說嗎? 
 
 1. 話,語言. Ka mateneng do ciriciring no tao? 你會達悟語嗎? ko macinanao do ciriciring no
tao. 我在學達悟語。 ko mangananao so ciriciring no tao. 我在教tao族語。 
 
 1. 多話的,愛說話. malaciring si Ozamen. si Ozamen 很多話。 
 
 1. 某人說. maniring si ina am. 我媽媽說。 maniring ko ji kaka am. 我對哥哥 說。 
maniring do raroa a ka apo na am. 他對他的兩個 孫子說。 
 
 1. 說這話的原因. mo piciringan so sang? 為什麼你這麼 說呢? 
 
 1. 刮. 
 
 1. 刮掉. Ciscisen mo o apseng no mogis. 你把鍋巴刮一刮。 
 
 1. 正在刮. Ko maniscis so aviao. 我正在刮蘆葦乾皮。 
 
 1. 看. cita yaken! 看我! Cita pala o kakawan ito, ya kmi ikongo? 你看! 那個礁石像什麼? 
 
 1. 看得見(確實). ko ji acita o anito. 我看得到 鬼。 na ji acita imo a. 他看得到你。 2. 動.
看到(不). ya ji acita o vehan. 看不到月 亮。 ko ji acita imo. 我看不到你。 na ji acita imo. 
他看不到你。 
 
 1. 看見(就). to na acita o ino a koman so among. 他就看見狗在吃魚。 to na acita o ataw a 
omvoyog do teyrahem no ahan. 忽然他看見海水從白石頭底下湧出來。 
 
 1. 看；看得到. ko nimiavas do vahay nio am, ko ji aimacita imo. 我經過你們家時， 沒看
到你在家。 
 
 1. 常常看,要注意. citacitaen mo si wari mo ta toda alektek. 要常常注意你的弟弟，不然他
會跌倒。 citacitaen mo o apoy an. 你要常常去看（注意）火。 
 
 1. 看. waranay! Ya pia a citaen o nangirang. 哇!彩虹真好看。 citaen mo o siasing. 你看相
片。 citaen da si Paloy am, nimaviay rana. 他們去看si Paloy 時，他已經復活了。 
 
 1. 看清楚. pakacitaen mo o rarahan mo, ta to ka nikad. 要注意看路，不然會 踢到障
礙物。 
 
 1. 你看. citaey! ajin o nizpi ko? 你看啊! 我哪有錢? citaey pa o apoy. 去看火一下。 
 
 1. 看的時間或原因. do pepnezak o nimi da citan sia. 他們是早上去找(看)他的。 o 
ipangavavang am, citan so kalalam no vayo a tatala. 試航是為了看看 新船行進的速度。 
 
 1. 給人看,使人看. ipacita ko do kararay ko o lima ko. 我把手給同伴們看。 ipacita na o 
admadmay na do tao. 他將自己的榮耀彰顯出來[給人看]。 
 
 1. 看. no maep o ipakacita so totoo. 只有在晚 上的時候 才看得到貓頭鷹。 
 
 1. 看見時. ipisa so kapakacita ko sia am omlavi a. 有一次我看見他時，他正 在哭。 no 
kapakacita ko sia am magolang. 我上次看到他時，他很 瘦。 
 
 1. 然後看. akan pa a kapanita mo rana so tizibi. 你先吃飯，再看電視。 2. 看的. na ikakza
o na kapanita so tizibi. 他喜歡看 電視。 3. 只看. na kapanita so vakong a, ya ji miyowyaw. 
他只會看書，也不出去走一走。 
 
 1. 看見,看得見. mo macita o lima ko? 你看得見我的手嗎? macita na yaken am, to rana 
ngozib a. 他看見我，他就躲了起來。 
 
 1. 常常看見. ko macitacita a ya mai. 我常常看見他來 ko macitacita imo a ya mipipis. 我常
常看見你洗衣服。 
 
 1. 給人看到的原因 (不). mo ji macitai no sakop mo jiaken? 為什麼不 讓我看見你的帽子? 
 
 1. 看得見,看見. to makacita so rarahan o mavota? 瞎子怎麼看得見路? ko makacita so 
kanakan a omlavi. 我看見一個正在哭的小孩。 
 
 1. 看. ko manita so vakong. 我在看書。 Ko mangay manita so paciracirayin. 我要去看電
影。 
 
 1. 看了. ko nicita do vahay da, am ya abo. 我去他們家找(看)他，但他不在。 Mo na nicita
o vakong ya? 這本書你看過了嗎? 
 
 1. 看見了. Ko nimacita ya nimangay miawawat. 我看見他去游泳。 mo nimacita si ina? 你
有沒有看到我媽媽 ? 
 
 1. 撿到. ko nimakacita so nizpi do rarahan. 我在路上撿到錢。 Ya nimakacita si Masaray 
so tagzezeng. si Masaray 撿到了一支眼鏡。 
 
 1. 看著學. o cinon ya am, nipacicitan ko do rarkeh nokakoa. 這織布的技術是我 從以前的
老人家看來的。 
 
 1. 使看見了. Na nipacita jiaken o siasing na. 他給我看過他的相片。 Ko nipacita jira o 
nizpi ko. 我的錢給他們看過。 
 
 1. 注視,看(一直). to na nitaa yaken. 他一直注視( 看) 我。 to na nitaa do teyrahem. 他一直
看下面(地下世界)。 
 
 1. 看(因此就不). ikanig na yaken, kaji na nitan jiaken. 他對我不好 意思，所以不 敢正視我。
 kaoya ko, kaji ko nitan sia. 我討厭他，所以我 連一眼都不看他。 
 
 1. 常看(不). na ji nitanitaa imo no anak mo? 你的孩子不 常來看你嗎? 
 
 1. 拿出來看. ikongo mo tayoaen ang?pacitan pala! 你藏什麼東西 ?拿出來看看! pacitan 
pala o lima mo. 你的手拿出來看看。 
 
 1. 看,注意. sino o ya tomita jimo ito? 一直在看你的那個人是 誰? ya aro o tao a ya tomita 
so ya mapadpon so sosoli. 很多人在看堆芋頭的情形。 
 
 1. 蟹類;銅鑄熟若蟹. 
 
 1. 蟹類;肉球皺蟹. 
 
 1. 蟹類;隆背瓢蟹. To makacita so likey a civet. 他就看見一隻小小的civet 蟹。 
 
 1. 魚名;舉目魚,沙鱸. 
 
 1. 追逐,驅趕. ciwciw pala o ino ito. 你去趕跑那隻狗看看。 
 
 1. 嚇跑(就). toda aciwciw ta? Ka nimanakaw? 幹嘛嚇跑? 難道你偷了東西嗎? 
 
 1. 追逐遊戲. sia miciciwciw o kakanakan do pantaw. 小孩子在外面玩追逐遊戲。 
 
 1. 嚇跑了的原因 . ikong o mo nikaciwciw? 你被什麼 嚇跑了?你為什麼 嚇跑了? 
 
 1. 追逐(就). o sinsin am to niwciwa? 他是老師耶，怎麼可以這 樣追逐他? 
 
 1. 追逐的原因(就). ikong na to niwciwi jiaten? 誰叫他來追我們?(他為什麼來 追逐我們?). 
 
 1. 常常趕跑(就). to da niwniwciwa o paciagoman ko ori a sira do ilaod ito a. 他們常常把我
個人屬意的sira do ilaod 團趕跑。 
 
 1. 眼睛一大一小 . 
 
 1. 眼睛一大一小 . ya macizit. 他眼睛一大一小。 
 
 1. 瞄準. pacizitan na o among. 他瞄準魚(射)。 2. 斜眼看. 
 
 1. 吸. asa a ka cizop. 只有(吸)一口。 
 
 1. 吸入. Cizopen mo o soba. 你吃麵用吸的。 ipidoa na a cizopen. 他吸兩次。 
 
 1. 吸得到. Mo macizop? 你吸得到嗎? 
 
 1. 吸食. ipanci da o ivay ya, ji mapizavozavoz so kankanen, a to manizocizop so apapez no 
wawa. 人家說，ivay 魚不是雜食性魚類，他們只吃海上的 浮游物。 
 
 1. 他們,屬格. da nitakaw o nizpi ko. 我的錢被人偷了。 da ipanci imo a mangay Jivalino. 他們叫
你去野銀村。 pa'aman da so apito a vovonongan. 他們另外再加七份。 
 
 1. 早上. 
 
 1. 一早. kadagdag na am, manoma pa o zazawan a isogat. 早上一早就要先立晒魚架。 
Kadagdag na am, mangay rana do takey a. 一早，他就上山去了。 
 
 1. 清晨,清早. madagdag rana am,mayokay rana sira. 到了早上，他們 就起來了。 
Madagdag am vonongen rana o nidpon do tatala a soli do inaorod. 到了早上，就把堆在 船
上的禮芋分 堆在前院。 
 
 1. 那裡. pangay do dang. 你擺那裡就好。 mitkeh ka do dang a,mitkeh ko do jia an. 你睡那裡，
我睡這裡。 ya apia jinio do dang o kakawan? 你們那裡 天氣好嗎? 2. 那時,當時. mapagpag pa do
dang o kakawan. 當時，正刮著颱風。 
 
 1. 烘暖. Dangdang do jia o lima mo. 來這裡暖暖你的手。 
 
 1. 把…烘暖. dangdangen mo do apoy. 拿到火邊烘一烘。 
 
 1. 烤火取暖 . manangdang ka do apoy. 你去烤火取暖 。 
 
 1. 使烤火取暖 . panangdang jito. 來烤火取暖吧 。 
 
 1. 烤火用. payongobi so kayo o zateb, ta panangdangan ta. 火炭上加點木柴，好讓我們烤
火。 
 
 1. 魚名;闊嘴郎,玫瑰鸚鯛. 
 
 1. 外地人. aro o dehdeh a ya nimai do pongso ta a milingalingay. 很多外地人來島觀光。 
 
 1. 裝成外地人. Mapakadehdehdeh a ji mizeziak so ciriciring ta. 他裝成外地人，不 講我們
的話。 
 
 1. 烏雲. 
 
 1. 烏雲,昏暗. ya mademdem o angit do Jiteywan. 小蘭嶼的天空烏雲密佈。 
 
 1. 煮. Dengdeng rana o among. 煮魚吧。 
 
 1. 煮(不). ji mo dengdenga o among. 你不要把魚煮了。 
 
 1. 煮. pitareken mo o oyod a ka no rahet a dengdengen. 你要把男人吃的魚和女人可吃的
魚分開來煮。 namen dengdengen o kalang. 我們在煮螃蟹 。 
 
 1. 煮…的時間之久. Akmi kainengdengan no kanen. 大概是煮一餐飯(地瓜或芋頭)的時間
之久。 
 
 1. 把…一起煮了的原因 . katengan da no alibangbang o kanimapadengdeng da sira no tao do
kalang a ikey am, mi da patateynepan o tao a. 飛魚得知人 類把它們跟貝、蟹類一起煮了以
後，飛魚就去給人類託夢。 
 
 1. 煮熟了. ya madengdeng rana o wakay. 地瓜熟了。 Ya madengdeng rana o kalang. 螃蟹
煮熟了。 
 
 1. 煮得很熟了. ya meynengdeng. 煮得很熟了。 
 
 1. 煮. ya mikataltalkekeh o ko nidengdeng a kadai. 我煮的小米粥都結塊狀(未打散)。 
 
 1. 使混煮(不). ji padengdenga o alibangbang do iseysavat. 不可以把飛魚和潮間帶的海產
類混著煮。 
 
 1. 煮太熟(不要一直 ). ji to pakadengdenga o among, ta mazemek. 魚不要煮太久(熟)，不
然會糊掉。 
 
 1. 用身體推擠旁邊的人. 
 
 1. 推擠(一直). na to dezdezan yaken ni Malaw. si Malaw 一直擠我。 
 
 1. 擠掉. Na dezdezen yaken ni Malaw. Si Malaw 在擠我。 
 
 1. 走不直,愈走愈偏. ya manezdez no ya omalam. 他走路愈走愈偏一邊去。 
 
 1. 手電筒. ina,ya mian so dingki? 媽媽，有沒有手電 筒? mi ko manazang so dingki. 我去買手電
筒。 [日語借詞] 
 
 1. 電話. ya abo o dingwa mo? 你沒有電話? Ya nimakava o dingwa namen. 我們的電話壞了。 
[日語借詞] 
     
 
 
 1. 打電話給人. sino mo ipidingwa ang? 你打電話給誰? ko ipidingwa si kaka. 我打電話給
我哥哥。 
 
 1. 打電話. Si makaranes ka am, midingwa ka jiaken. 你若到了，打電話給我。 
     
 
 
 1. 親吻. 
 
 1. 親吻. adkanan mo do zozogoan na. 你親他的額頭。 adkanan na oanak na. 他親親他的
孩子。 
 
 1. 互相親吻. sia miadkan. 他們在親吻。 
 
 1. 黏貼,登記. 
 
 1. 附著,粘著. Ya domket do tapi o vakong. 紙張黏在木板上。 
 
 1. 有勁,抓力夠的. o madket so lima a tao o mangay manakep so kois. 只有手勁(抓力)很夠
的人才可以去捉豬。 
 
 1. 登記. Ko mapadket so ngaran. 我要登記名字(未指定登誰的名字)。 
 
 1. 黏在一起. Ya mideket o vakong ko a ka no vakong mo. 我的書和你的書黏在一起了。 
 
 1. 黏在…上了. ya nidomket o lima ko do vanga. 我的手黏在鍋子上了。 
 
 1. 登記了,貼起來. ko na nipadket o ngaran ko. 我已登記名字了。 
 
 1. 黏在一起了,結婚登記. da na nipideket o ngaran da. 他們已經註冊結婚了。 
 
 1. 使登記. Ko padketen o ngaran ko. 我要登記我的名字。我要 訂位。 Ya apira o mo 
padketen? 你要登記幾位? 
 
 1. 觸碰. 
 
 1. 降臨(不). so ikamimin da no omanoyong jia tao a ji rana midednai no pi'oya'oyan na ni 
ama ta do to, ta maap da rana o to miyonong a ikaviay no pahad. 叫一切信他的不 至滅亡，
反得永生。 
 
 1. 格位標記.處格標記. sino o ngaran mo do tao? 你的達悟名字叫什麼? mangay ko do 
Jimowrod. 我要去紅頭村。 
 
 1. 二,數數詞. asa, doa, tilo... 一，二，三，...。 ya doa o kakteh ko a mavakes. 我有兩個妹妹。
 
 1. 兩,二. adoa a ka 　manok. 兩隻雞。 adoa a 　ngernan. 二十個。兩塊 錢。 adoa a ranaw
o itoro ko jimo. 我給你二佰元。 
 
 1. 親家,姻親. Ya nimai o iciaroa namen. 我們的親家來了。 ya magaga o iciaroa nio. 你們
的親家很開朗哦。 
 
 1. 第二個. ikadoa na a araw am,mai sira. 他們於第二天來。 na ikadoa a ciawang ya no ko 
niakan. 我吃第二碗飯了。 ikadoa na no ko malavat am mikariag. 我要提到的第二件事情
是拍手歌會。 ya alima o na ikaroa a ngernan no kakawakawan ko. 我十五歲。 
 
 1. 另一個. Sino o mo ikararoa ya nimai? 誰跟你一起來 ?(另一位是誰?) 
 
 1. 第二次. ko na ikeypiroa ya nimai do pongso nio. 這是我第二次來到你們的 島上了。 
 
 1. 兩次. ko ipidoa rana a nimangay do irala. 我去過蘭嶼兩次了。 ko ipidoa a nimalektek 
siciaraw ya. 我今天跌倒兩次。 na ipidoa yaken a nibakbakan. 他打我兩次。 
 
 1. 共兩個. ko kadoa so ya nimamong. 我共釣到兩條魚。 
 
 1. 別人,其他的. adaday a 'akawen no kadoan ya. 這些都是別人的田。 kadoan no ilili. 別
村。 
 
 1. 然後變成親家. pisinmoen ta o anak ta a kapiciaroa ta so vahay. 我們讓彼此的孩子結婚，
我們就可結為親家。 
 
 1. 十餘(近二十). ya kasikaroa a poo o ngina no nia. 這個東西十 幾塊錢。約二十元。 
 
 1. 一起來幫忙. macikararoa ka pa jiaken an? 你來幫我一下好 嗎? 
 
 1. 一起來幫忙(為何不). si m'okso rana do wawa, mo kaji macikararoan. 魚就要掙脫跳回
海上了，你 還不趕快來幫忙! 
 
 1. 共兩個. Ko makadoa a kawan do ilaod. 我要在台灣待兩年。 makadoa a vehan rana, 
kakaro ko na do gaksi. 再兩個月，我 就要大學畢業了。 
 
 1. 當成外人. akmi mapikakadoan so anak a, ji rana mantan do aro a inaaapan. 捕到這麼多
魚，也不會 給子女一點，好 像把子女當成外人一樣。 
 
 1. 共兩種,兩處. ya mikadoa do oo ko o nikatokasan ko. 我頭上有兩個被石頭打到流血的
傷口。 Ya mikadoa o ya nikatapinoan a rarahan. 有兩處路段被山土覆蓋了。 
 
 1. 兩人合力(就). to ta rana mikararoai a savosavongiten. 我們就一起來抓他的頭髮。 
 
 1. 兩個人. Namen raroa si kaka do vahay namen. 家裡只有我和哥哥兩個人。 amian so 
raroa a miketeh a mavakes. 有兩個姊妹。 
 
 1. 二十個. Namen sikaroa a ngernan. 我們共二十位。 
 
 1. 每(人,單位)…兩個. teydedoa kamo so kasi. 你們每人兩個糖果。 namen teydedoa so 
ayob. 我們每人兩件衣服。 
 
 1. 地瓜或芋頭煮熟後,剝下的皮作為豬吃的食物. apey o dodow ya, ta kanen no kois nio. 這些地
瓜皮拿去給你們的豬吃。 
     
 
 
 1. 用石頭敲破. 
 
 1. 用石頭敲破. ko dokdokan o kakawan a ko apan so kalang. 我用石頭打礁石捉螃蟹。 
 
 1. 生火. mapidokdok so apoy a panangdangan. 生火烤火用。 
 
 1. 用手推掉,推開. 
 
 1. 把…推掉,推開. idondon mo do kaozi. 把它推到左邊去。 na idondon yaken. 他推我。 
 
 1. 推倒. padondon pala yaken! 把推倒我看看! 
 
 1. 約兩手撐開的長度.測量長度單位. alima a dpa. 五個兩手撐開的長度。 
 
 1. 兩手撐開量其長度. adpaen ko pala o kanaronaro na. 我展開雙手來量它的長度看看。 
 
 1. 堆疊,物堆. 
 
 1. 物堆. adpon atana. 土堆。 
 
 1. 堆起來(就). no atlo a ngernan o tao da am, to da dponan ori so atlo a ngernan o anmo ori. 
如果他們邀請了 30個人，他們 就堆30份禮芋。 
 
 1. 把…堆起來. da na idpon o soli. 他們要把芋頭堆起來了。 
 
 1. 堆疊的. aro a wakay a madpon do kazapaz. 竹篩裡堆滿了地瓜。 
 
 1. 正在堆疊. sia na mapadpon so soli. 他們在堆芋頭了。 
 
 1. 堆疊. Ya teyka rana sira a miadpon. 他們堆完芋頭了。 
 
 1. 堆起來了. da na nidpon o soli. 他們已經把芋頭堆起來了。 
 
 1. 把…堆起來. mangap so soli a padponen do tatala. 拿芋頭堆在船上。 
 
 1. 範圍. 'ed'ed no ili. 部落的範圍。 
 
 1. 月圓日. si ka'ed'edan no vehan am, malovot tamo a koman. 月圓時，我們大家一起來 聚
餐。 
 
 1. 圓圓的. ya ma'ed'ed o moing na. 他的臉圓圓的。 ya ma'ed'ed o vehan, ya aro o mata no 
angit pa. 月亮圓，星星多。 
 
 1. 貝螺類;銀口蠑螺. 
 
 1. 捲(摺)起來. 'e'en o arilawang no ayob mo. 把你的衣袖捲起來吧。 
 
 1. 捲(摺)起來. 'e'enen mo o abtan mo, ta ya teynaro. 你的褲子太長了，捲起來。 
 
 1. 嗯,是的. ka na nikoman? em,ko kateyka pa a nikoman. 你吃飽了嗎?嗯，我剛吃過而已。 em,
ya ma'angno o yakan. 嗯，菜好香哦。 
 
 1. 軟. 
 
 1. 使軟. mangoat ka so ipa'ema mo sia. 你煮開水來泡軟它。 
 
 1. 都很軟. ya ma'e'ema rana o kamala. 木瓜都軟了。 
 
 1. 很軟. ya ma'ema o wakay. 地瓜很軟。 
 
 1. 使軟,泡軟. pa'emaen mo o alibangbang do ranom. 把飛魚乾放水裡泡軟。 pa'emaen mo
no ranom. 用水泡軟。 
 
 1. 浸泡. 'em'em o ai mo do ranom. 把你的腳泡水裡。 
 
 1. 浸泡(不). ji mo 'em'ema o ai mo do ranom. 不要把你的腳泡在水裡。 
 
 1. 泡水處. ajin o 'em'eman ko so ai ko? 我腳要泡哪裡? 
 
 1. 泡水的原因 (一直). mo to 'em'emi so lima mo? 為什麼你 泡手那麼久? 
 
 1. 平穩,風平浪靜. 
 
 1. 平穩. Ji apolopolog o tatala do wawa am ori o ipanci a maenaen. 船在海上平靜不搖晃叫
maenaen 。 
 
 1. 浪平. mienaen o wawa am, do Jipeygangen rana a ka do Jiciakateleman rana a tokon o ji 
na niekep. 海水漲停之後，只有Jipeygangen 山和Jiciakateleman 山兩處的沒有被大漲潮
淹沒。 
 
 1. 海潮,潮水. si mipono o enep ya am, apia ko ya? 萬一漲潮了，我怎麼辦? 
 
 1. 要漲潮了. apia o lima ko a ya somlet do kakawan? do ya na ipikaenep rana ito. 就要漲潮
了，我的 手還卡在 礁石裡，怎麼辦? 
 
 1. 漲潮. Ya maenep o wawa. 海水漲潮。 
 
 1. 開始漲潮. ya mipaenep rana o wawa. 海水要漲 潮了。 si mipaenep ya am, ji abo o 
kaviay ko a ya somlet so lima ya. 現在我的手還卡著 ，如果漲潮了，我就死定了。 
 
 1. 被漲潮淹沒了. Jiciakateleman rana a tokon o ji na niekep a kato na rana atazangposan no 
pongso ya nimaenep a. 除了Jiciakateleman 山以外，島上都被漲潮淹沒了。 
 
 1. 嗯,是,對. vakong mo ya? eng, yaken ang. 這是你的 書嗎? 嗯，那是我的。 
 
 1. 低矮. 
 
 1. 低矮. nokakoa pa am, ma'ep'ep o angit. 很久以前，天空是低矮的。 ya ma'ep'ep si 
Magaz. si Magaz 很矮。 
 
 1. 扁圓的石頭. pangayan so eraed o aorod. 前院擺上扁圓的石頭。 
     
 
 
 1. 順便帶. 
 
 1. 順便帶. mapa'eralay ko pa ya? 這個我能帶得動嗎? 
 
 1. 跟著一起帶. paci'eralayan mo pa ya an? 這個順便一起帶一下好嗎? 
 
 1. 順便帶. pa'eralayin mo o ayob ko. 順便帶我的衣服來。 
 
 1. 植物名;蘭嶼秋海棠. manlanget o esam. 秋海棠很酸。 
 
 1. 熄火;關燈. 'esep rana o apoy! 燈關吧! o taro ya am, avat si toda 'esep o apoy. 這蠟燭是萬一停
(熄)電時備用的。 
 
 1. 熄火(不);關燈(不). ji mo 'esepa o zampo. 你不要關 燈。 
 
 1. 熄火(就);關燈(就). to mo na 'esepa o apoy an! 燈給你關哦! 
 
 1. 熄滅. ya nimaesep o zampo do vahay namen. 我們家的 燈熄滅(不亮)。 manakem mo o 
apoy a 'esepen. 記得要想到關火哦 
 
 1. 熄火;關燈(命令). 'esepey o zampo! 去關燈! 
 
 1. 然後熄滅. asboyan mo no ranom a ka'esep na. 你用水澆熄它。 
 
 1. 熄掉. ya ma'esepo zampo. 燈熄了。 
 
 1. 熄燈 ：滅火 . 'espen mo o zampo. 你熄燈。 
 
 1. 爆. 
 
 1. 破裂. maetak o kawalan am, to mitotoaw o asa a ka tao. 竹子一裂開，就迸出一個人。 
 
 1. 已破裂的. mosok o nimaetak do vato am,masazi na o nimapo do kawalan. 石頭迸出來的
人下山之後就遇到竹人。 
 
 1. 槍,使爆,砸破. ya mian so paetaken na. 他有槍。 ko na paetaken o vanga nio! 我砸了你
們的鍋! 
 
 1. 泥巴. ya mian so etek do likod mo. 你後背有泥巴。 adaday a etek o tokap mo. 你的鞋子 沾滿
泥巴。 2. 腦. etek no among. 魚腦。 
 
 1. 暖和. 
 
 1. 暖和的時節. no lidan rana no rayon am, ka'eka'eteng rana. 當飛魚季開始的時候， 天氣
也開始暖和起來。 
 
 1. 很暖和. ya ma'eteng do sahad. 室內很暖和。 
 
 1. 漸漸暖和,逐漸回暖. ya rana mipa'eteng o kakawan. 天氣逐漸回暖。 
 
 1. 海灘. evek na Jizakazang. Jizakazang 處的海灘。 
 
 1. 海上各處. inio a among do piciaeveevekan na am, mai kamo do kavanoan namen. 海上各
處的魚群啊，都來到我們的 漁場吧。 
 
 1. 植物名;紅頭芋. 
 
 1. 兩個一起 . 
 
 1. 兩個一起 . nio ipey'eza a mangay do ilaod? 為什麼你們要一起 去台灣? 
 
 1. 同行的. sino o mo ka'eza? 誰和你同行 ?誰和你一起 ? 
 
 1. 然後三人以上一起 . ikatlo na a araw am, maviay rana si Paloy a, ka'eza'eza da rana 
miyoyowyaw a. 第三天，si Paloy 復活了之後，他們 三個人又開始一起到處遊逛去了。 
 
 1. 跟著一起. apia o kapaci'eza ko jinio? 我可以跟你們一起 嗎? 
 
 1. 然後兩個一起 . apen da rana o zaig da, a kapi'eza da rana a mangay mangayo. 他們拿了
斧頭以後，他們兩個 就一起去砍木柴了。 kamo nimangay jino a nio kapi'eza? 你們兩個
一起要去哪裡? 
 
 1. 同伴,同學. raraen ko si kekeza do vahay ta. 我要請同 學來家裡。 ya ji nimaci'eza jimo 
si kekeza mo? 你的同學沒有跟你在一起嗎? 
 
 1. 跟人一起. maci'eza ka jiaken a miawawat? 你要不要 跟我一起去游泳? ko maci'eza ji 
Masaray a mangay do mivatvatek. 我跟si Masaray 一起去上學。 adan a maci'ez o mavakes
do mehakay a mangaaap. 女生是不可以 跟著男人一起去捕魚的。 
 
 1. 跟一群人一起. ya maci'eza'eza do kararay na a mangayo. 他跟同學們一起去打柴了。 
 
 1. 一群人一起. namen ma'eza'eza a mangay mangna. 我們好幾個人要一起 去釣魚。 
namen ma'eza'eza a mangay do Jiayo. 我們一群人一起去椰油。 
 
 1. 兩個一起 . mi'eza sira a omoli. 他們兩個一起 回家。 mi'eza kamo a mangay do gako. 你
們兩個一起上 學。 
 
 1. 兩個一起 . mika'eza kamo a maneysavat. 你們兩個一起 捉螃蟹。 
 
 1. 曾經一起. nimaci'eza ko ji ama a nimanengeh so tatala. 我曾跟我爸爸一起 去砍船板。 
ko nimaci'eza ji kaka a magnay do gako. 我跟哥哥一起上 學。 
 
 1. 兩人曾時 常一起. am ori o nipi'ey'eza da miyoyowyaw a. 他們兩個人因 此常常一起到處
玩。 
 
 1. 帶著一起. noipisa am, pa'ezaen mo pa yaken a miciklap. 改天帶我一起去捕魚吧。 
 
 1. 常常帶著 . amian so raroa a ka mankakteh na a pa'eza'ezaen na. 他有兩個姪兒，常常帶
在身邊。 
 
 1. 體力;精力. 2. 非正餐吃的食物. [達悟族傳統生活中，妻子會將芋頭或地瓜削皮切塊煮熟，
夫從山工作或捕魚回家時，吃的 非正餐。] 
 
 1. 精力充沛的. o ji mey'e'ezaez a maooyat a tao am, ori o mangay mangavavang. 參加試航
新船的人必須是精力充沛的、有力量的人。 
 
 1. 補充體力. mi'ezaez ta pa, kangay ta na. 我們先補充體力(吃飯)再出發。 
 
 1. 坐. ezsad jito. 請坐。 
 
 1. 座位,位子. ajin o ezsadan ko jito? 我坐哪裡? pikala so ezsadan mo. 你找位子坐一下。 
 
 1. 咯咯的笑聲. 
 
 1. 很開朗,很樂觀(確實). ji agaga si Masaray. si Masaray 是很開朗。 
 
 1. 逗笑,逗樂. Na gagaen o anak na. 他在逗他的孩子 笑。 
 
 1. 朋友. Ya apira o kagagan mo? 你有幾個朋友? kagagan mo o ito? 他是你的 朋友嗎? 
kagagan ko si Masaray. si Masaray 是我的好 朋友。 na nipanta yaken no kagagan ko so 
among. 我的朋友送我魚。 
 
 1. 朋友. o kadai ya am, ipanioy o ya so kadoan no ilili a kagkagagan. 小米是用來贈
送給外村來的親友當禮物的。 
 
 1. 朋友. ji mikagagan so mananamoaden a tao. 不要結交愛說人壞話的人。 
 
 1. 很開朗. Ya magaga o kagagan mo. 你的朋友很開朗。 
 
 1. 手飾,腳飾. Ko mamarpareng so gagaling ko. 我在做手鍊。 
 
 1. 戴手飾. ko migagaling so niatoy a agegey. 我戴著agegey 串成的手鍊。 
 
 1. 肉片. ya lima a gagay o na nitoro. 他給了五條肉片。 2. 切肉片.命令式. gagay rana a 
kavonong mo rana sia. 快切肉片，然後分一分。 
 
 1. 切肉片. ya man-gagay so taroy si ama. 我爸爸在切長條肥肉片。 o mateteneng a man-
gagay so taroy o man-gagay. 只有會切長條肥肉片的人才可以切長條肉片。 
 
 1. 已切肉片. 
 
 1. 使擔任切肉片. mateteneng a tao o pan-gagayin da. 只讓會切肉片的人來擔任切肉片的
工作。 
 
 1. 樹名;蘭嶼肉豆蔻. 
 
 1. 學校. ko mangay do gako. 我要去學校。 Ajin na yanan no gako nio? 你們的學校在哪裡? ya 
marai o gako namen. 我們學校很遠。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 大學. makadoa a vehan rana, kakaro ko na do gaksi. 再兩個月，我 就要大學畢業了。 
 
 1. 樹名;呂宋毛蕊木. 
 
 1. 多話,爭吵. 
 
 1. 講話(一直). mo to galagali a ya manilo. 你囉嗦什麼? 吵死了。 
 
 1. 講話的原因. mo igalagal dang? Ka mateneteneng a ka niaken? 你在那裡講什麼話? 你比
我厲害嗎? 
 
 1. 兩人爭吵的原因. ikongo da ipigalagal nira ori? 他們(兩個)在吵什麼啊? 
 
 1. 七嘴八舌的. ji kamo mikagagalagal. 你們不要 講話。你們不要 吵。 
 
 1. 吵嘴了. sia nimigalagal si Ozamen a ka ni Likdem. si Ozamen 和si Likdem 吵嘴了。 
 
 1. 動搖. 
 
 1. 動.動搖. ji ko pa agalo a ji ngaro ji maran mo a, beken a alag da nira wari mo ito. 我堅持
不離婚，就是你弟弟他們(跟他們的父親)有緣份的關係。(天註定我跟先生會有孩子) 
 
 1. 連續彈跳使地動搖. sia migalogalo do tagakal. 他們在涼台上連續彈跳。 ji kamo 
migalogalo do dang, ta mavaci. 你們不要 在那裡彈跳了，不然會 斷掉。 
 
 1. 植物名;圓葉血桐. 
 
 1. 紫菜. o gamet am,omlida do kazezdan no wawa a kakawan. 紫菜都長在浪大且危險的礁石上。
 
 
 1. 開玩笑. 
 
 1. 開玩笑. Adan a gamoen ori. 他呀，開不起玩笑。 gamoen ta pala. 我們來逗逗他看。
我們來開他一個玩笑。 
 
 1. 開人家的玩笑. Ori am, na igamo jimo. 他是跟你開玩笑的。 
 
 1. 亂開人玩笑. to man-gamo so mavakes. 都開女性開的玩笑。都在虧女生。 
 
 1. 彼此開玩笑,玩耍. migamogamo sira a minom so saki. 他們喝酒開玩笑。 
 
 1. 舞蹈. ya apia a citaen o ganam da. 他們的舞蹈很好看。 
 
 1. 跳舞. mo ikakza o mo kapaganam? 你喜歡跳舞嗎? 
 
 1. 參加跳舞. mi ta macipaganaganam. 我們去參加跳舞。 
 
 1. 跳舞. Ka mateneng a maganam. 你很會跳舞。 ko maganam simaep. 我晚上要跳舞。 
 
 1. 跳舞吧. paganam rana! 你跳舞吧! 
 
 1. 甜的,味美. 
 
 1. 很甜(確實). ya ji aganinam, akan pala? 很甜哦，吃吃看 ? 
 
 1. 很甜,口感很好. em, ya maganinam o kakanan na. 嗯，口感很好，甜甜的。 
 
 1. 很甜. teymaganinam o kakanan no kamala no dehdeh. 木瓜最甜了。 
 
 1. 植物名;黃槿. 
 
 1. 植物;荖藤,配吃檳榔用. 
 
 1. 懷孕初期的三個月.直譯為「指認荖藤」,荖藤?喻為男性器官. ya manovil so gaod. 他
懷孕了。 
 
 1. 兒子.直譯為"所種的荖藤". sia papira o pinamoa mo a gaod? 你有幾個兒子? 
 
 1. 瓦斯. ya abo rana o gase namen. 我們沒有瓦斯了。 manotong no gase. 用瓦斯煮飯。 [日語
借詞] 
 
 1. 植物名;蘄艾. 
 
 1. 花紋. ya apia a citaen o gaza no ayob mo. 你衣服的花紋(色)很漂亮。 
 
 1. 數算. gazagaz pala o kalovotan no mo nipatoyon. 你數數看你邀請的總人數。 
 
 1. 數一數,算一算. gazagazen na o kagagan na am, sikalima a ngernan sira. 他數了數他的 朋
友,共50個人。 
 
 1. 數得清. sino o makagazagaz so kazazakad? 誰數得清石子? 
 
 1. 啃食時發出的聲音. 
 
 1. 咬碎. aposen mo o kasi a, ji mo gazemgema. 糖果用含的，不要 咬碎。 
 
 1. 啃食. apey ta gazemgemen mo o wakay. 這地瓜給你啃。 
 
 1. 生啃地瓜. migazemgem ka so wakay? 你要不要 啃地瓜? 
 
 1. 白鷺鷥. aro sira o gazoak do kasolian. 芋田裡很多 白鷺鷥。 
     
 
 
 1. 下去,離去. 
 
 1. 下去. agcin rana, ta mi ta na. 下來吧，我們要 走了。 agcin do jito. 你從那裡下來。 
 
 1. 卸下. alagen o ararako a cinacinaknan a pagcinen, am apia o kapanioy nia. 飛魚季
釣到的大魚不可以分 送給人，但可以請人來家裡吃魚。 
 
 1. 下去(然後就). macimoy am, to na rana ngapa o maman na, kato na rana gcinan a mangay 
do vahay a. 要下雨了,他拿了檳榔盆就下去進屋裡去了。 
 
 1. 下去(不可). ji ka to gcin dang, ta mapoas o atoy. 你不要從那裡下去，石牆會塌掉。 
 
 1. 下去,下車. gomcin ka a maap sia. 你下來拿。 gomcin ka do jia. 你從這裡下來。 
gomcin ka do Jiraralay. 你在朗島村下車。 
 
 1. 下去,下來. migegcin ka do kawanan ito. 你從右邊那裡下來。 
 
 1. 離婚. to ta na migicin. 我們離婚算了。 
 
 1. 下去了,已下去. ji nigomcin a, to ngian do tagakal a. 他沒有下來，他 只待在涼台上。 
ko nigomcin do jito. 我從那裡下來的。 
 
 1. 喝水過喉嚨時的聲音. No ya minom am, "gek" koan na. 他喝水時，會發 出"咯"的聲音。 
 
 1. 喝光. agek rana! 快喝光! 
 
 1. 喝光. ageken mo. 你把它喝光。 
 
 1. 喝得完. Magek mo o ya asa a valanga ito? 那一缶你喝得完嗎? 
 
 1. 已喝光. na nigek o ranom. 他把水喝光了。 
 
 1. 扶起來,扶正. 
 
 1. 扶起來,扶正. agen o tapi. 把木板立起來。 
 
 1. 模樣. apia o kamamagenan na. 他的長像[模樣]很俊美。 
 
 1. 挺了,扶正. Ya na magen o zagaw na. 他(嬰孩)的脖子硬了。 magen mo o tapi ito? 你可
以把那木板立起來嗎? 
 
 1. 建造大船. ya man-gegen sira ori so cinedkeran. 他們在建造大船(要舉行落成禮的)。 
 
 1. 日正當中,中午. ya na miigen o araw. 中午了。 
 
 1. 中午時間. namen misiasiay do piigenan no araw. 我們中午散會。 
 
 1. 軍艦. ya kmi gengkang o kakawan ito. 那礁石好像軍艦。 [日語借詞] 
 
 1. 丟擲物. to ko ngomongomon do gesah da. 我陷入他們的丟 擲戰之中。 
 
 1. 丟. agsahi o vahay da. 你(用石頭)丟他們家。 agsahi no vato am. 你用石頭丟他啊。 
 
 1. 互擲,連續丟擲. Migesagesah namen no etek. 我們用泥巴彼此丟對方。 mi ta 
migesagesah do vanoa. 我們去海邊丟石頭。 
 
 1. 石頭丟中了. imo o ya nigomsah jiaken ang? 是你對我丟了 石頭嗎? 
 
 1. 用石頭丟了. na nigsahan yaken no vato. 他用石頭丟我。 
 
 1. 鋸斷. getget o kanaroan na, ta ya teynaro. 太長了，鋸掉一點。 
 
 1. 鋸得動(不). ya teymaciglang o kayo, ko ji agetget. 木頭太硬了，我鋸不斷。 
 
 1. 鋸子. getgeten mo no gegetget. 你用鋸子鋸。 
     
 
 
 1. 鋸掉. getgeten mo pa ya an? ta ko ji agetget. 我鋸不動，你可以 幫我鋸一下嗎? 
 
 1. 會有割痕. o mehakay no mamili so kanen am, ji miyakan so keketan, ta makagegetget so 
zagaw. 孕婦的先生不 能吃keketan 魚，吃了 (生下的孩子 )脖子會有割痕。 
 
 1. 彎的,翹的. ngaranan da o mapizod a si Gilo koan da. 給屁股很翹的人，都會被人取外號為si 
Gilo。 
 
 1. 彎彎的. Ya migigilo o vahalang. 鐵棒彎彎的。 
 
 1. 灣曲. to miinet o rarahan a, ji migilogilo. 路很直，都沒有彎彎曲曲 。 
 
 1. 使彎曲. pigigiloen o vahalang a kapingongyod na a laladang. 把鐵棒弄成彎彎的，就變
成了鐵鉤。 
 
 1. 搓洗. 
 
 1. 搓洗. girigiden mo pa o likod ko an? 幫我搓一搓背好嗎? Girigiden mo o zagaw mo, ta 
ya maloit. 你脖子很髒，搓一搓。 
 
 1. 搓洗乾淨. pakagirigeden mo o kekelehan mo. 你的腋下要洗乾淨。 
 
 1. 切割. 
 
 1. 切割成小小段(就). to na ag'ig'ita o anak na, kadengdeng na sia yakan ni Pacilalaw. si 
Pacilalaw 就把孩子切成數塊的煮來吃了。 
 
 1. 切割成小小段. ag'ig'iten mo o onas a kaos mo sia. 你把甘蔗切成小小段來吃。 
 
 1. 零碎的,不完整的金片,是賠償用或給參加葬禮用的報酬;完整的金片叫ovay. ya lima o gizit 
namen. 我們有五片碎金片。 
 
 1. 傾倒. 
 
 1. 倒掉. iglo ko rana o asoy ya an? 我把這湯倒掉了哦? 
 
 1. 倒掉的原因 . Mo igloan no asoy ang? 你為什麼要 把湯倒掉呢? 
 
 1. 倒掉了,水倒了. ya maglo o ranom. 水倒了。 
 
 1. 已倒掉處. Ajin o mo nigloan no asoy? 你把湯倒去 哪裡了? 
 
 1. 使倒入. pagloen mo do vahanga o asoy. 你把湯倒在湯碗 。 
 
 1. 做家事. 
 
 1. 把熟地瓜芋頭的 皮剝掉. Goagoayan ko o soli. 我剝芋頭皮。 
 
 1. 家事(剝熟地瓜芋頭的 皮;或提水,餵豬等). mangay do vahay no mehakay a migoagoay. 
去男方家幫忙做家事。 Ko migoagoay so soli. 我正在剝芋頭皮。 
 
 1. 蘭花. ya abo rana o gociozang do irala siciakoaya. 現在蘭嶼已經沒有 蘭花了。 [日語借詞] 
 
 1. 亂動. 
 
 1. 亂動(不). ji mo gogadan, ta maspi. 你不要動，會破掉。 
 
 1. 亂動(別). jia gogadan, ta maspi. 別動，會破掉。 
 
 1. 動(因此就). si maspi, mo kato gogadan nia. 怎麼一直動它，會破掉。 
 
 1. 鄉公所. ko mivazay do gokosio. 我在鄉公所上班。 [日語借詞] 
 
 1. 瘦. 
 
 1. 都瘦瘦的原因. ikong da ikagogolang ya? 它們怎麼都那麼瘦? 
 
 1. 瘦. akma rana so kawalan so kagolagolang. 像竹竿一樣瘦。 
 
 1. 都很瘦,都瘦瘦的. Sia magogolang o koikois do irala. 蘭嶼的豬都瘦瘦的。 
 
 1. 很瘦. Ka magolang rana. 你變瘦了。 
 
 1. 變瘦. tomava o nimagolang am ori o ipanci a tomaodtod. 本來很瘦，後來變胖了叫
tomaodtod 。 
 
 1. 光頭. 
 
 1. 幫人理光頭. golgolan mo yaken. 你幫我理光頭。 
 
 1. 理了光頭. maday sira a nimigolgol. 他們都理了光頭。 Ko nimigolgol nokakyab. 我昨
天去理了光頭。 
 
 1. 貝螺類;寶螺. 
 
 1. 植物名;圓葉血桐. 
 
 1. 動搖,翻動. 
 
 1. 動搖. ya magonagonay rana o ngepen ko. 我的牙齒在搖了。 
 
 1. 亂動. ji migonagonay a maniahey. 他嚇得不敢要亂動。 ji ka migonagonay 你不要動。
 
 1. 翻動,亂動. to lavii a omgonagonay so lima na. 他邊哭邊動他的手。 
 
 1. 振動,騷動. 
 
 1. 敲擊. sino ya mapagnognoz ori? 誰在敲門? 
 
 1. 使敲擊. pagnognozen mo o pangengneban da. 你敲敲他們的門。 
 
 1. 摸洞. 
 
 1. 正在摸洞,到處摸洞. migigowgaw ko am, to na nongita yaken no kalang. 我摸洞的時候，
就被螃蟹咬了。 
 
 1. 摸洞. migogowgaw ka do teylaod ito. 你去下面那裡摸洞。 
 
 1. 摸了洞的. ko ononongan am,nimigowgaw so vavahay. 我要講的故事是，關於摸洞(捉
螃蟹)的故事。 
 
 1. 馬達發動的聲音. 
 
 1. 駕駛,發動馬達. mapagozit so sikoki. 開飛機；飛行員。 
 
 1. 厚. 
 
 1. 都很厚. magegsaz o talili do amian. 冬天的衣服都很厚。 
 
 1. 很厚. Ya magsaz o tapi. 木板很厚。 
 
 1. 使厚,弄厚. pakagsazen mo o kailapan no taroy. 長條肥肉片切厚一點。 
 
 1. 太厚. ya teymagsaz o tapi. 木板太厚了。 
 
 1. 哈,喝. ha, ya mapam'ing. [ 中文借詞] 
 
 1. 哈利路亞.教會用語. 
 
 1. 花. ko nimanazang so hana. 我買了花。 [日語借詞] 
 
 1. 郵局. ko mangay pangayin o nizpi ko do ibingkiok. 我要去郵局存錢。 [日語借詞] 
 
 1. 手戒指. 'opsoen ko o ibiwa ko. 我拿掉戒子。 
     
 
 
 1. 鳥名;長尾鳩. 
 
 1. 加在已過世的親人稱謂之後,表尊敬,也讓人一聽就知道所提之人已過世. teykarilaw na 
yaken ni ina a icialaw no keyan na pa do karawan ya. 我母親還在世時，他最疼我了。 si ama a 
icialaw. 我已過世的父親。 
 
 1. 才不要,不屑. Ko icialaw o nizpi mo. 我才不屑要你的錢 
 
 1. 芋頭病. 
 
 1. 芋頭害病. a no meycik ora am, mikaraherahet o asi na. 當芋頭遭icik侵害時，芋頭 就會
長不好。 
 
 1. 經卷.織布機組件名稱. No teyka rana a isadang am, teytayin rana do icing a kacinon rana sia. 
整經完了以後， 就把它擺在經卷上均勻的攤開，然後就可以織布了。 
     
 
 
 1. 蛋. icioy no manok. 雞蛋。 ko ji akan o icioy. 我不敢吃蛋。 
     
 
 
 1. 生蛋. Ya miicioy o manok. 雞在生蛋。 
 
 1. 睡姿. teymarahet o icitkeh na a mapazapaw. 他睡姿很不好， 腳會跨在別人身上。 
 
 1. 巨岩. 
     
 
 
 1. 殺牲剌喉. 
 
 1. 殺牲剌喉. igoan mo o kois do pangingigoan. 你在殺牲台上殺豬。 
 
 1. 正在剌喉. ya mangigo so kois. 他正在殺豬。 
 
 1. 殺牲處,設在主屋前的台階. laikan o pangingigoan. 拔除殺牲台上的草。 
 
 1. 槳架. palipeten mo o kolili do iirasan. 把繩索纏繞在槳架上。 
 
 1. 五點鐘. no na ikalima a ka vatvatek am,namen misiasiay. 通常我們都五點鐘放學。 
 
 1. 取笑. ikong mo ikam'ing mo takzes? 你笑什麼? 小鬼。(口頭禪，非惡意)。 
 
 1. 為此高興. ori na ikasaray ang. 哦，難怪他這麼高 興。 
 
 1. 貝螺類;圓蠑螺. nipadengdeng da o alibangbang do ikey am, ori o nipikanokanoka da no tao. 人
類因為把飛魚和ikey 貝一起煮來吃而長瘡。 
 
 1. 貝螺類;金口蠑螺. 
 
 1. 繫繩;繫帶;魚線. iktan no tokap. 鞋帶。 ko ipangna so among o iktan no dehdeh ya. 我用漢人
的魚線釣魚。 
 
 1. 綁繩子. iktanan o among a kateyray sia. 把魚綁上吊繩，然後晒乾。 
 
 1. 當作繫繩. manirisira so ango a ipangikngiktan. 撕林投(氣)根作成吊繩。 
 
 1. 只綁吊繩. ko na niraing o among a kaiktan mo rana jia. 魚我已經殺好了，你 只要綁吊
繩就可以了。 
 
 1. 正在綁吊繩. ko mangiktan so among. 我正在綁魚的吊繩。 
 
 1. 綁繩. karaing mo sia, ji mo ngiktani. 你只管殺魚，你不用 綁吊繩。 
 
 1. 已綁好吊繩. ko na niktanan o among. 我已經把魚綁好吊繩了。 
 
 1. 繫繩;吊繩. ajin o kapoan nopangikngiktan ya? 這吊繩從哪裡來? aro o aapan ta so 
pangikngiktan ya. 這個繫繩很多用處。 
 
 1. 條蟲. ya mian so ilad mo? 你有條蟲嗎? 
 
 1. 有條蟲. ko miilad. 我有條蟲。 
 
 1. 試探. ilamdam pala si Ozamen. 試探si Ozamen 看看。 
 
 1. 試探. na ilamdamen imo ni Ozamen. si Ozamen 在試探你。 
 
 1. 試探的原因. mo ipangilamdam? 你幹嘛試探別人? 
 
 1. 試探(就). to ko ngileylamdama si Makaiyawey. 我就試探si Makaiyawey 。 
 
 1. 很會試探人. teymangileylamdamen o rarakeh. 老人家最會試探人了。 
 
 1. 懷疑. 
 
 1. 懷疑人. na ilanan imo. 他在懷疑你。 
 
 1. 懷疑. sino ya omilan jiaken? 誰懷疑我? 
 
 1. 切片;切塊. ilap rana oviniay. 切豬肉吧。 2. 肉塊. asa a ilap a viniay. 一塊肉。 
 
 1. 切片,切塊的原因 . mo ilapan sia? 你為什麼要 把它片? 
 
 1. 切. ilapen mo pa o viniay an? 你切一下肉，好嗎? ilapen ko o asisi na. 我來切瘦肉。 
     
 
 
 1. 切. o pazazoay ya am, ipangilap so viniay ya. 這個長刀也可以用來 切肉類的刀。 
 
 1. 然後切塊,只要切塊. avawen mo pa a kailap mo rana sia. 你等它涼了再切。 kailap mo 
sia, ji mo vononga. 你只要切塊就好，不要分。 
 
 1. 肉片的厚薄. matataripis o kailapan no taroy. 長條肥肉片都薄薄的一片。 
 
 1. 只要切塊,然後切片. kapangilap mo so taroy, vonongen ko. 你只要切長條肥肉片，我來
負責分配。 panmaen pa o karaing sia,kapangilap rana so aksemen. 先殺魚，再切生魚片。
 
 
 1. 切肉. ko mangilap so aksemen. 我在切要生吃的 肉丁。 ji to zangkap o mangilap so 
taryo ya. 切長條肥肉片不是每個人都會做的事。 
 
 1. 切好的. nilap a vinaiy. 切好的豬肉。 
 
 1. 魚名;白毛,開旗. [屬於oyod 女人吃的魚。 ] 
 
 1. 村莊;部落;城鎮. mangay ta do ili nio. 我們去你們的村莊。 asa a ka ili. 一個部落 。 ikongo 
pa ili o mo ji niangayan? 還有什麼部落是你沒去過的? 
 
 1. 訪他村用的. 
 
 1. 別村的人,是kadoannoiliili 的簡寫. no minganangana am, ipangmay o mehakay a zipos 
do kadoan lili ori. 慰勞節時，要為 別村的(男性)親戚做芋糕。 
 
 1. 村人. no mapateketekeh am, nimanowji na o kailian. 分贈禮肉時，本村最後分。 
 
 1. 同村;全村. mangaes no makaikailian. 全村人的代言人(領袖)。 malovot takamo a 
makaikailian a mangay mamoong siciaraw ya. 今天，我們全村一起去除小米草。 
 
 1. 村子. no mangilili am misinaait. 去別村時，要戴 帆形揹墊。 
 
 1. 居住的部落. kamo miili do Jimowrod? 你們住在紅頭村嗎? namen miili do Jiayo. 我們
住在椰油村。 
 
 1. 各村;其它部落. ji miyangangay o iyangay no piciaililian na. 地方(村)的習慣都不一樣。
ya mamimin a mivanoa siciaraw ya do pikaililian na. 今天各村都 舉行招飛魚祭。 
 
 1. 部落所在處. do jino o nio piilian? 你們住的部 落在哪裡? 
 
 1. 窄. 
 
 1. 很窄. ya meylid o tapi. 木板很窄。 
 
 1. 不篩選,全部要. ilid na o alilikey a wakay. 他連小小的地瓜 都撿起來。 ilid mo o tamek a 
botboten. 雜草要拔乾淨。 
 
 1. 挑蟹肉. [在飛魚季時舉行慰勞節minganangana 婦女將陸蟹肉 挑起來配上芋頭糕nimay ，慰
勞辛苦的男人表示心意。] 
 
 1. 挑蟹肉. imaden mo o teyngi. 你把蟹肉挑起來。 [在飛魚季時舉行慰勞節
minganangana 婦女將陸蟹肉 挑起來配上芋頭糕nimay ，慰勞辛苦的男人表示心意。] 
 
 1. 正在挑蟹肉. ko mangimad so teyngi. 我在挑蟹肉。 
 
 1. 挑蟹肉(命令). pangimadey pa. 快來挑蟹肉。 
 
 1. 全部. 
 
 1. 全部. nio ikamimin a miayob so mabazangbang a ayob? 為什麼你們 全都穿紅色 的衣服?
so ikamimin da no omanoyong jia a tao do to. 所以世人都相信祂是神。 
 
 1. 用不完. mo pa jeymin o inomen mo? 你的飲料還沒喝完? 
 
 1. 用得完. sino o makeymin so rako a wakay ito? 那麼大的地瓜 誰吃得完啊? sino o 
manmanma a makeymin sia a inomen? ta ipanta ko so nizpi. 誰先喝完?我就給錢。 
 
 1. 全部一起. mamimin takamo a tomanek. 我們都站起來。 mamimin takamo a minozi. 我
們大家一起來 禱告。 
 
 1. 用盡. meymin mo a inomen? 你喝得完嗎? meymin ta ya a kanen? 這些我們怎麼吃得完?
 
 
 1. 全部用盡(就). to mo rana mimina a kanen. 你把它吃光。 to ko na mimina a apen an? 我
全拿囉? 
 
 1. 全部用完. miminen ko a kanen an? 我全部吃完哦? 
 
 1. 已用完;已用盡. namen nimimin o kanen. 我們把飯吃完了。 ko na nimimin a ninom. 我
把它喝光了。 
 
 1. 你,主格. ko ikakza imo. 我喜歡你。 imo o tokap ya? 這是你的鞋子 嗎? 
 
 1. 紅頭村人,紅頭村. ko mangay miawawat do vanoa no Imowrod. 我要去紅頭村港口游泳。 
 
 1. 母親. na ikaglaw yaken ni ina. 我媽媽很 疼我。 ko ikapaw si ina. 我想念媽媽。 ya tominon 
si ina. 我媽媽在織布。 
     
 
 
 1. 母親輩.是inani 的簡寫. ngaran ni ina am, si inan Pazpazen. 我媽媽的 名字叫si inan 
Pazpazen 。 
 
 1. 母子/女關係(三人以上). apipia a tao sira a malaina. 他們母女幾個都長得很漂亮。 
 
 1. 母子/女關係(二人). sia miina sira ori. 他們兩個是 母子關係。 to mikalopkop sira a 
omlavi a miina. 他們母女倆相擁而泣。 
 
 1. 某人的媽.喊人用語,是moinani 的簡寫. minan Magaga, mi tamo maneysavat. Magaga 的
媽，我們 去捉螃蟹。 
 
 1. 漁獲. kabagbag ka ya do inaaapan mo. 哇塞，要死了，捕到這麼多魚。 
 
 1. 再犯. 
 
 1. 得寸進尺. ka makeynam a ko ji nipzoci? 我沒有打你，你就得寸進尺嗎? 
 
 1. 重蹈覆轍(不). ji mo pineynama o kapanakaw mo, ta to ko na imo a nipsipzoci. 不可以再
偷東西了， 否則我就真的打你了。 
 
 1. 除去芋頭根. 
 
 1. 除去芋頭根. inamodan mo o ya mian do tokad ito. 把在田埂上的芋頭 去掉根。 
 
 1. 正在除芋頭根. ko manginamod so soli. 我在除掉芋頭的根。 
 
 1. 都是;全是. inana a oyod o da nimamong. 他們捕到的魚全是女人可吃的魚 類。 inana a 
vakong ko ya. 這些全是我的書。 inana a mehakay sira. 他們全是男的。 
 
 1. 選取;篩選(命令). inana o pipia a amoamong. 把好魚挑起來。 
 
 1. 把…挑起來. inanaen mo o mararahet a ipipoa. 你把壞的挑起來丟掉。 
 
 1. 正在挑. ko manginana so pipia a wakay. 我在挑比較好的地瓜。 manginana ka do jito 
so ayob mo. 你在那些衣服中選你可穿的衣服。 
 
 1. 羨慕,嫉妒. 
 
 1. 羨慕人,嫉妒人. ko ikeynanahet imo. 我好羨慕你。 
 
 1. 令人嫉妒. ya ji manginanahet ori jiaken. 他對我從不吝嗇。 ka manginanahet. 你令人
好嫉妒。 
 
 1. 都是. 
 
 1. 兩者都是. minanod sira a mavakes. 他們兩個 都是女的。 
 
 1. 全部(就). to na nginanoda o pipia a itoro do ananak. 他把好的全部都給了幼子。 
 
 1. 把兩個一起 . pinanoden mo sira a yai. 把他們兩個一起 帶來。 
 
 1. 多麼希望;真希望. inaoy no mangay mivatvatek. 真希望可以上學唸書。 inaoy no vahangsoen
o mikariag a icicirawat ta do pongso. 真希望我們島上的拍手歌會復振起來。 inaoy no among a 
yakan. 好想吃魚哦。 inaoy no mangay milingalingay do Amizika. 好希望去美國看一看。 
 
 1. 給我一點. inapa so kanen! 給我一點飯! 
 
 1. 學習,模仿. inara yaken! 學我! 
 
 1. 體驗過,經歷過,學習過(確實). ji ko animapineynara rana o tominon. 我體驗過織布。 
 
 1. 學；依照 . ya ji atenngi a ineynaran o izeziak na. 不知道怎麼學他的話。 
 
 1. 模仿. ya mangineynara so matoklay a tao. 他模仿跛腳的人。 
 
 1. 依照;照著做(就). to na mangineynarai o niapoan na a om'akakaw a. 他照著父親的方式
耕地。 to mo mangineynarai yaken so ipivavatek. 你就照我的雕法雕刻。 
 
 1. 習慣. no mapineynara rana o kacinon am, apia rana o kacinocinon na. 如果習慣織布了，
自然就織順了。 mo mapineynara o kanen? 吃得習慣嗎? 
 
 1. 模仿(不). ji mo ngineynarai o tazokok. 你不可以 模仿tazokok 鳥叫。 ji mo ngineynarai 
a matoklay, ta to na imo ngavaya. 你不要學他跛腳的樣子，不然他會 罵你。 
 
 1. 模仿了;學習了. o kanakan ito o ya niominara jiaken a mapala. 是那個小孩子 模仿了我
咳嗽的樣子。 
 
 1. 試一試. pineynaraen ko pala jiaken o ayob ya. 我來試穿這件衣服。 
 
 1. 腥味. 
 
 1. 有腥味. ya ka malainaw no among. 你有魚腥味。 
 
 1. 很腥. ya meynaw a malaaamong. 魚腥味很重。 
 
 1. 呼吸,生命. ya abo rana o inawan na. 他已經沒有呼 吸了。 avat no inawan. 救命用的。 
 
 1. 能呼吸. ko ji makainawan a ya kaoban. 我被煙燻的沒辦法呼吸。 
 
 1. 有呼吸. ya pa miineynawan. 他還有在呼 吸。 si mian so tao am, ji ka miineynawan. 如
果有人來，你不要 呼吸。 
 
 1. 悶熟. 
 
 1. 悶熟了. ya na meynekdek. 已經悶熟了。 
 
 1. 使悶熟. peynekdeken pa o kanen. 讓飯再悶熟一點。 
 
 1. 深睡,熟睡. 
 
 1. 熟睡了. Ya na minepdep. 他睡熟了。 
 
 1. 使睡著. pakainepdepen ta pa, kangay ta rana. 我們等他睡著了，再離開。 
 
 1. 直線的. 
 
 1. 直直的. to miinet o rarahan a, ji migilogilo. 路很直，都沒有彎彎曲曲 。 
 
 1. 直直的(就). to mo piineta a moan. 你就一直線的 種植。 
 
 1. 一路；一起. kato na piinetan sia a pangotasan so raon a. 他就一路採姑婆芋葉。 
 
 1. 樹名;台東漆樹. 
     
 
 
 1. 痛. ko 'ingen o velek ko. 我肚子痛。 'ingen na o ngepen na magonagonay. 他牙齒會搖，使他
感到疼痛。 
 
 1. 痛. ya ji a'ingen o velek mo ori a ya misasakeb? 你趴著肚子不痛嗎? 
 
 1. 頭痛的原因,生病的原因. ko ika'ingen imo no oo. 你令我頭疼(傷腦筋)。 ikong mo 
ika'ingen? 你怎麼生病了? 
 
 1. 痛(確實). no teymabsoy am, ji 'ingen o velek. 如果吃得太飽，就會肚子痛。 2. 痛(不). 
ya ji a'ingen o velek mo ori a ya misasakeb? 你趴著肚子不痛嗎? 
 
 1. 疾病. nimai ka rana do jia a manita so 'ing'ingnen? 你曾經來這裡看 過病嗎? ya aro o 
ingingnen ko. 我很多病。 
 
 1. 使人觸景傷情;觸及他人的痛處. nio pakalavatan sia, nio ipa'inge'ingen jiaken ori an? 你
們為什麼要 提起那事，你們是 存心讓我傷心嗎? 
 
 1. 這麼痛,非常痛. ka'inge'ingen na? 有那麼痛嗎? panpandan na do ka'inge'ingen na no 
ngepen na ni akay a. 我祖父真的是牙痛痛到了極點。 
 
 1. 才痛過. nokakyab o ka'ingen no oo ko, kaotowta ko. 昨天才頭痛的， 而且還嘔吐。 
 
 1. 裝病. masekeh a mangay do gako am, tomapaka'inge'ingen a. 他不想上學，就裝病。 
 
 1. 很痛. ya meyngen o oo ko. 我頭很痛。 ananay o lima ko a ya meyngen. 啊呀呀! 我的手
痛死了。 2. 生病. ya meyngen si ina. 我媽媽生 病。 
 
 1. 生病；痛. nimeyngen o oo ko a kaotowta ko nokakyab. 昨天我頭痛又嘔吐。 
 
 1. 不覺得痛. si podpoden ko o ngepen mo am, ji mo ngengnan? 我若幫你拔掉牙齒，你會
痛啊? 
 
 1. 生病了. ya nima'ingen o oo ko nokacitoai na. 剛才我頭痛。 nima'ingen ko nokakyab. 我
昨天生病。 
 
 1. 你們,主格. na ika'oya inio ni Sozi. Sozi 很氣你們。 inio rana am, yanan nio si wari mo an. 你
們照顧弟弟哦。 inio o bozo ya? 這球是你們的 嗎? 
 
 1. 狗. [日語借詞] 
     
 
 
 1. 喝. inom so ranom. 你喝水。 
     
 
 
 1. 能喝水(不). mo ji akainom, mo pancian nia jiaken? 自己喝水啊，為什麼 還要跟我講? 
mo ji akainom no ya ka mawaw? 口渴了就喝水啊? 
 
 1. 喝掉,飲料. inomen mo ya, inomen ko ya. 這個給你喝，這個給我喝。 ikong o inomen 
mo? 你要喝什麼? ikong o mo inomen ang? 你在喝什麼? 
 
 1. 只喝. ji'akaw si Ozamen a, kainom na so ranom. si Ozamen 不種田，只靠喝水過日子。
amian so kainom a, ji angan so kanen? 哪有人只喝水， 不吃 飯的? 2. 剛喝過. ko kainom 
pa so kosozi. 我才剛吃了藥。 3. 喝的理由. imo ori? mo kainom sia? 那是你的 嗎? 為什麼
把它喝了? 4. 從來不喝. ko kainom so cinoat. 我從來不喝開水的。 
 
 1. 敢喝;能喝. ka makeynom so saki? 你敢喝酒嗎? ya ji makeynom so saki si Masaray. si 
Masaray 不敢喝酒。 
 
 1. 喝;會喝. minom ka so cinoat. 你要喝開水。 ta ko minom so saki. 我不喝酒。 
makawakawalam a minom so saki. 喝酒聊天。 
 
 1. 喝(不). ko ji nginom so saki. 我不喝酒。 
 
 1. 喝水(就). to nginonginom so ranom. 他就一直喝水。 
 
 1. 節省. 
 
 1. 一點一點的用 . mo to zongozongosan, ta inonen mo a yakan. 菜要慢慢的吃，不要 都大
口大口的吃。 
 
 1. 很省. ya meynon do yakan na. 他的菜吃得很省。 
 
 1. 節省(不). mo ji nginona o siken ya, a na kaji ngahayan a magid? 肥皂用的那麼 快，你都
不節省得用。 
 
 1. 禱告詞. mo nimamizing o inozi na? 你有沒有聽 到他的禱告詞? [日語借詞] 
 
 1. 禱告. minozi takamo. 我們來禱告。 teymakdeng a minozi. 他很虔誠的禱告。 
 
 1. 想吃. ko ioo o among. 我很想吃魚。 
 
 1. 非常想吃. tana a ieyoo o mian do tangayin no tao am, ji to ngapa. 即使想吃的東西正好
在人家前面,也不可以 取用。 
 
 1. 種. mo olian no ya ko ipaneveng a opi ori? 你怎麼把我要種的芋頭苗又帶回家呢? 
 
 1. 刀子. ya matarem o ipangan ko. 我的刀子很利。 
 
 1. 刀. mangay do takey am, mapalolo so zaizaig na ,aka no  ipeypangan na. 他上山時， 帶了
斧頭啊，刀子啊等等的。 
 
 1. 撈魚. o vanaka ya am, ipanilo so among. 手撈網是用來撈魚的。 
 
 1. 煮飯用. paciscisan o aviao a ipanotong so kanen. 點燃蘆葦乾來煮飯用。 
 
 1. 植物名;蘭嶼血藤. 
 
 1. 昆蟲名;蚱蜢,螽蟴. 
     
 
 
 1. 為...禱告. zagomen ko inio a ipinozi. 我為你們大家 禱告。 
 
 1. 生氣. mangay no koman a ipi'oya'oya. 就連吃飯時也要生氣。 
 
 1. 河蝦. ko ikakey o ipon. 我喜歡吃 蝦子。 
 
 1. 捉蝦. ko mangay mangingipon. 我要去捉蝦。 
 
 1. 串,果實的單位,如龍眼,葡萄,蓮霧等. asa a ipong a ciai. 一串龍眼。 
 
 1. 親愛的,暱稱. ka mangay jino mo kaipong? 親愛的，你要 去哪裡? kaipong do maman. 
與自己一同使用檳榔盆(吃檳榔)的人。 
 
 1. 尾巴. ipos no among. 魚尾巴。 
 
 1. 有尾巴的. miipos si Vaoyo no kalialikey na. si Vaoyo 小時候是 有尾巴的。 
 
 1. 綠蠵龜,綠海龜. ya miicioy o irang. 海龜生蛋。 
 
 1. 東清村人. makakarang sira o Iranmilek. 東清村的人個兒都長得高高的。 mitangked o ili no 
Ivalino a ka no Iranmilek. 野銀村和東清村是隔壁村。 
 
 1. 朗島村人. Iraralay ka? 你是朗島村人嗎? 
 
 1. 後來的. 
 
 1. 後來的. beken a nimakalapo do kataotao a pzapzatan am, ori o ipanci a makeyras do 
kataotao. 不是自己原本就有的東西， 而是後來才有的叫makeyras 。 
 
 1. 遇上了. nikeyrasan ko si Ozamen a nimanakaw. si Ozamen 在偷東西時，正好被我 巧見
了。 
 
 1. 後來的;不是原本的 . abo o mogis ya do pongso ta, nimakeyras ori a kankanen ta. 米食不
是我們島上原本就有的食物，那是後來 才有的食物。 
 
 1. 槳架. irasan am, pakedkedan so avat. 槳架. 
     
 
 
 1. 漁人村人;漁人村民. Iratay si ina. 我媽媽是 漁人村人。 
 
 1. 躺著. iray dang. 你就躺那裡。 iray rana! 躺著! 
 
 1. 臥室;房間;床. oya am, ireyrayan ko ya. 這是我的 房間。 
 
 1. 三人以上一起 睡覺. papat namen a makeykeyray. 我們四個人一起 睡覺。 
 
 1. 兩個一起 睡覺. mikeyray o adoa a ka aviik do atngeh no aviao. 兩個公豬在蘆葦叢下睡
覺。 
 
 1. 躺著. miray ka do dang a miray ko do jia. 你躺那裡，我 躺這裡。 ya rana miray. 他躺
著了。 
 
 1. 匙. aspien o royoy, ta parengen a iros. 打破椰殼，做成湯匙。 [早期族人用椰子殼製作成木
匙，現在已經沒有 人使用及製作。] 
 
 1. 潮水. 
 
 1. 不常或不愛或不會採集海 產的人. ji acita o anak a ji akeysakan? 自已的孩子不會採集
海產，難道看不出來? 
 
 1. 潮間帶,海邊. ya aro o anaw do keysakan. 潮間帶很多石鱉。 maneysavat do keysakan. 
在潮間帶捉螃蟹。 
     
 
 
 1. 過夜. 
 
 1. 過夜的地方. ya pa mian so isanan? 還有可過夜的地方的嗎? ajin o isanan ta? 我們要在
哪裡過夜? 
 
 1. 然後過夜. mi ta kalaen si Mangday a kaisan ta do dang. 我們去找si Mangday ，然後在
那裡過夜。 
 
 1. 過夜(就). ka na to ngisan? mo kaji ngaian pa? 你是要過夜嗎?怎麼還不回來? 
 
 1. 補助(經費). ya apia rana o ya aapan sia, ya vangonan so ya mivaci ya, ta ya mian so da isidong 
jiaten no seyvo ya a nizpi. 由於政府的補助經費，使得小米祭的活動又恢復起來，這是 非常好
的事情。 
 
 1. 鱗. isis no among. 魚鱗。 
 
 1. 正在刮魚鱗. ko mangisis so among. 我正在刮魚鱗。 
 
 1. 有鱗;長鱗. amian rana do wawa am, to rana miisis a. 到了海上， 它(身體)就開始長出 魚
鱗了。 
 
 1. 植物名;澀葉榕. 
 
 1. 倒退,後退. [婦女懷孕期間，不可吃 蝦子，不然孩子會 跟蝦子一樣mipiso 倒退] 
 
 1. 後退的原因(一直). mo to mipeysoi? 你怎麼一直往後 退? 
 
 1. 倒退了一步(就). to ngiso a nima'ogto a. 他嚇得往後倒退了一步。 
 
 1. 樹名;欖仁舅. o itap am,apen a tapi no tatala. 欖仁舅可以砍來作成船板用。 
 
 1. 取水. itavo na o royoy. 他用椰壺取水。 
 
 1. 滴下. 
 
 1. 都滴下了. ya to mika'i'iteng o annget ko. 我的汗水都滴下來了。 ya to mika'i'iteng o 
rala na. 他的血都滴下來了。 
 
 1. 滴下. ya om'iteng o ngahay na. 他的口水 流下來了。 
 
 1. 使滴下. pa'itngen mo o ralano manok do tataoy. 把雞血滴放在椰殼碗裡。 
 
 1. 睡覺. itkeh rana. 睡吧。 mo itkeh do jia? 你幹嘛睡這裡? 
     
 
 
 1. 睡房;睡覺處. do ajin o mo itkehan? 你睡哪裡? 
 
 1. 只睡覺. ko kanaknakem so ko kaitkeh. 我只想睡覺。 
 
 1. 愛睡覺. ya maititkehen si Masaray. si Masaray 愛睡覺。 
 
 1. 睡. ko ji makaitkeh a ya maniahey. 我怕得睡不著覺。 
 
 1. 裝睡. somdep si ina na am, to mapakaititkeh a. 他母親一進來，他 就裝睡。 
 
 1. 睡覺. ya mitkeh si ina do vahay namen. 我媽在家裡睡覺。 mitkeh ko rana. 我要睡覺了。
 
 
 1. 睡覺. nimitkeh o anak na am, ori ji na nimaciloloi no anak na. 他的孩子因為 睡覺，
所以沒有跟著 他。 
 
 1. 睡覺(不). ka pa ji ngitkeh? 你還不睡覺? ji ko ngitkeh. 我不要睡覺。 
 
 1. 睡覺(一直,就). ya to ngitkeh. 他一直睡覺。 ji ka to ngitkeh, ta ikatava mo. 你不要一直
睡覺，不然會 變胖。 ka na to ngitkeh a, ka ji marios? 你就這樣睡覺了，不 洗澡? 
 
 1. 睡覺的原因 (一直). ji ka angay do gako a mo kato ngitkehan. 你不用上 學嗎? 怎麼還在
睡覺? 
 
 1. 那個;那裡;那邊. sazangan ko o ayob ito. 我要買那件衣服。 ya mangananao o ito? 他是老師
嗎? o ito si ina. 我媽在那裡。 
 
 1. 那裡.處格. pangay jito o kabang mo. 把你的書包放那裡。 lisna jito! 請坐! akan jito! 來
吃飯! 
 
 1. 那個.屬格. mo pancian no nito a mai? 你叫那個人來 做什麼? koman ko so sito a ka no 
nito. 我要吃那個， 還有那個。 ya apira o ngina no nito? 那個多少錢? 
 
 1. 那樣;那個.斜格. pakoan so sito. 你要這樣弄(示範)。 akma so sito o nitoro na. 他只給
我這麼一 丁點(比劃)。 koman ko so sito a ka no nito. 我要吃那個， 還有那個。 to sia 
taliodod sira o kanakan, a makma sito a koman so ciai a. 那些小孩就像這樣(比劃)繞著龍眼
樹吃龍眼。 
 
 1. 棉線,縫衣線. ya mian so ipanapang a ito? 有沒有縫衣服的棉線? [日語借詞] 
 
 1. 魚名;三角仔,金眼鯛魚. ivay am, yakan no mownged. 金眼鯛魚是產婦可以吃的魚 類。 [另一
種念法為ivey( 朗島、東清、椰油)使用的語音] 
 
 1. 果實熟了. 
 
 1. 後熟. ivehen pa o vineveh, ta ya pa mata. 香蕉還生的，待熟。 
 
 1. 果實熟了. ya na meyveh o vineveh. 香蕉熟了。 
 
 1. 使熟一點. pakaiveyvehen pa o vineveh. 讓香蕉再熟一點。 
 
 1. 以人工圈養、豢養動物為主，該詞項不適用於人的養育用詞. 
 
 1. 養山蟹. iwamen o teyngi do vanga. 把山蟹養在陶鍋裡。 
 
 1. 生了五或六個孩子的 婦人. ya na mikeywaman ori. 他已經是五，六個孩子的 婦人。 
 
 1. 害怕. 
 
 1. 害怕的原因. ikong o mo ikeywam? 你在怕什麼? na ikeywam imo. 牠怕你。 
 
 1. 害怕;惶恐. ya meywam o kois. 豬很怕。 
 
 1. 打開. 
 
 1. 打開(主事). ipangto mo a iwangan. 你用力開。 
 
 1. 打開;開門(命令). iwangi pa o pazezevengan. 開門一下。 
 
 1. 開門. kamo mangiwang simaraw? 你們明天有開門嗎? 
 
 1. 門開的. ya meywang o vahay da. 他們家門是開的。 
 
 1. 打開(不);開門(不). ji na ngiwangi no mavakes na o mehakay na. 他太太不 給他先生開門。
 
 
 1. 文化. ji nio a'amangi o iwawalam no inapo ta. 你們不要 忘記了祖先們留下的文化。 
 
 1. 他;她;它. iya rana ori am, mina mavakes na ni mina Cikno. 她呢，就是以前的si Cikno 的太太。
 iya o vakong ya? 這是她的書嗎? iya o nimanta niaken so kanen ko. 給我飯吃的就是他。 tolang
iya a mo ipanta,yaken am? 為什麼只給她?我呢? 
 
 1. 海蛇. aro o izabo do vanoa namen. 我們港口很多海 蛇。 
 
 1. 人名或親屬處格標記. ko nitoro ji maran o ya asa a ka wasay. 我把另一把斧頭給了叔叔。 
ipanci mo ji kaka mo, ta ji ngai. 跟你姊姊說不要來。 itoro mo o vakong ya ji Mateneng. 把這本
書拿給Mateneng 。 
 
 1. 確實,加強語氣,一定. ya ji apia o kakanan na no nia. 這東西的口 感確實不錯呢。 ji ko 
mancian do sinsi nio ori. 我一定要告訴你們的老師。 2. 不. ji mo mancian do sinsi namen. 你不
要告訴我們的老師。 ji ka ngai. 你不要來。 ko ji atenngi imo. 我不認識你。 
 
 1. 因此就不. miawawat ta, kaji ta anngetan. 我們去游泳，就不熱了。 inom a kaji mo 
awawan 你喝水就不渴了。 ka ji akcin, mo kaji anganan? 你不餓嗎?怎麼不吃? 
 
 1. 他;她;它,處格. ko nitoro jia o ayob ko. 我把我的衣服給了他。 ikong o ipanci ko jia? 我該跟
他說什麼呢? 2. 這裡;這;此,處格. ya amian si ina do jia? 我媽有沒有在 這裡? miwalam ka do jia. 
你在這裡休息。 
 
 1. 這裡. anjia do jia o ko nipangay a vakong ang? 我放這裡的書本到哪裡 去了? 
 
 1. 過來. jia na, ta mikawalam ta. 來，我們來 聊聊天。 jia na pala. 過來看看。 
 
 1. 過來. si jia, key! 過來! 快! si jia kamo pala. 你們過來看看。 ci jia na,ta ipanta ko imo 
so kasi. 過來，我給你糖果吃。 
 
 1. 別. jia inom! 你不可以 喝! jia lisna! 別坐! jia pancian! 不可以說! jia panmama, ta malanga ka. 
別吃檳榔，不然你會 醉。 jia bakbaki si wari mo! 別打你弟弟! jia zakata o ino! 別打死狗! 
 
 1. 東清村地名,漢名為軍艦岩. mi takamo Jiahaod a mamasil an? 我們去Jiahaod 釣魚好不好 ? 
 
 1. 我,處格. ya lima jiaken o anioy. 我有五個椰子果。 oya jiaken so ya adoa ranaw. 我這裡有兩
佰元。 ipanci mo jiaken o na yanan. 你告訴我他在哪裡。 
 
 1. 我們,除,處格. ya mian jiamen so panrerekmehan so yakan. 我們有冰箱。 mo kalan jiamen? 你
找我們有什麼事? 
 
 1. 我們,含,處格. ikong paro o na ipanci jiaten? 不知道他要 跟我們說什麼? o ito na nitoro jiaten 
ni akes a mogis. 那是祖母給我們的米。 
 
 1. 不明白. ya mian so nio jiatenngi? 有沒有問題? 
 
 1. 椰油村. ya amian do Jiayo o minato. 港口在椰油村。 
     
 
 
 1. 山名;大漲潮時,沒有被海水淹沒的兩座山之一. Jipeygangen rana a ka do Jiciakateleman rana 
o ji na niangop no rako a enep. 大漲潮時， 只有Jipeygangen 山和Jiciakateleman 山沒有被淹沒。
 
 
 1. 地名;五孔洞,於朗島村區域. na niasap no wawa o rarahan Jikarahem. Jikarahem 的路遭海水倒
灌。 
     
 
 
 1. 地名;鱷魚岩,於朗島村區域. 
     
 
 
 1. 地名;小蘭嶼為漁人及紅頭村的漁場. 
     
 
 
 1. 地名;象鼻岩,於紅頭村區域. 
     
 
 
 1. 地名,位於紅頭村區域;核廢料場目前所在地. 
     
 
 
 1. 地名;玉女岩,於朗島村區域. 
     
 
 
 1. 地名;龍頭岩,於紅頭村區域. 
 
 1. 你,處格. ya amian jimo so ipangongopas? 你有沒有橡皮擦? mamood ko pa jimo so ipivatvatek
an? 我跟你借支筆好嗎? o sakop ya am, na itoro jimo ni kaka. 這帽子是姊姊要 給你的。 
 
 1. 紅頭村. ya amian do Jimowrod o Ibingkiok. 郵局在紅頭村。 
     
 
 
 1. 你們,處格. na ji nipanci jinio o na kangay rana? 他沒有跟你們說他要走了嗎? maci'eza ko 
jinio an? 我可以跟你們一起 去嗎? 
 
 1. 何處;哪裡.處格. a nimangay jino si ama? 爸爸去哪裡了? ka mangay jino siciaraw ya? 你今天
要去哪裡? do jino o mo pivatvatkan? 你在哪裡唸書? 
 
 1. 十字架. amain so jiojika do atep no kiokay. 教會的屋頂有十字架。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 地名;雙獅岩,於朗島村區域. 
     
 
 
 1. 地名;坦克岩,於椰油村區域. 
     
 
 
 1. 山名,石頭人落地處. nipakas na no tao do to o vato do avak na Jipaptok. 天上的人把石頭降落
在Jipaptok 山的中央。 
 
 1. 山名,蘭嶼最高山. 
 
 1. 他們,處格. na itoro jira o among. 他把魚給他們。 ko nikoman jira kaminan. 我在阿姨家吃過
飯。 
 
 1. 紅頭溪. namen mangay miawawat do Jirakoayo. 我們要去Jirakoayo 游泳。 
 
 1. 東清村. ko nimapo do Jiranmilek. 我從東清村來。 
 
 1. 朗島村. namen mangay Jirararalay siciaraw ya. 今天我們要去朗島村。 
     
 
 
 1. 漁人村. Jiratay o yanan no vogavogan. 只有漁人有vogavogan 魚。 ya amian do Jiratay o 
seyseykedan no sikoki. 飛機場在漁人村。 
     
 
 
 1. 地名;虎頭坡,於椰油村區域. o rarahan do Jizakazang am, ya na nitapinoan no tana no tokon. 虎
頭坡的山土坍塌覆蓋了道路。 
 
 1. 你,主格. ka mateneng. 你很聰明。 ka mangay jino? 你要去哪裡? ka na nikoman? 你吃飯了
沒? 
 
 1. 貝螺類;龜甲寶螺;黑星寶螺. 
 
 1. 書包. ya nimanazang so kabang ko si ina. 我媽媽幫我買了書包。 pangay kamo o vakong nio 
do kabang nio. 把你們的書擺在書包裡。 [日語借詞] 
 
 1. 拆除屋頂的茅草. 
 
 1. 拔開,拆屋頂. kabkaben takamo o vahay da. 我們拆掀他們的屋頂。 
 
 1. 昆蟲類;黑棘山蟻,山上的螞蟻,咬人很痛,黑色,體型大,屁股翹翹的. 
 
 1. 小米. ko ikakey o niranom a kadai. 我喜歡吃小 米粥。 mangoma so kadai. 闢耕小米田。 
     
 
 
 1. 種成小米田. no teyka rana a nikehkaan am,tokosen rana a kadaien. 舊的地瓜全部挖掉以
後，就播種小米成小米田了。 
     
 
 
 1. 抓癢;爬抓;搔抓. 
 
 1. 幫忙抓癢一下. kadkadey pa o likod ko. 幫我抓一下背。 
 
 1. 抓癢,到處爬抓. ko mikakadkad. 我在抓癢。 
 
 1. 抓癢. ya to mikakdakdas o ko nikadkad. 被我抓得都破皮了。 
 
 1. 敢. kadketan mo a babaen o nizpi na? 你敢去拿他的錢出來嗎? 
 
 1. 鴨. o ikadoa no ngaran no kaemes am bibi. 鴨子的另一個名稱叫bibi。 
 
 1. 鑰匙. o ya am,kagi no itkehan nio. 這是你們 房間(睡房)的鑰匙。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 羊. ya mamangan o kagling. 羊在吃草。 
     
 
     
 
 
 1. 動物名;蜥蜴. kagozagozang do takey. 山上的蜥蜴。 
 
 1. 想睡覺. 
 
 1. 想睡覺(不). ka ji akaha pa? 你還不想睡覺嗎? ya ji akaha o anak mo ang? 你的孩子 怎麼
不想睡覺啊? 
 
 1. 想睡覺的原因 . ikong o ya mo ikakaha? 你為什麼 想睡覺? 
 
 1. 想睡覺. ko makaha. 我想睡覺。 
 
 1. 使人想睡覺. ya mangaha o vakong a citaen. 看書會想睡覺。 ya mangaha o na 
ipizeyzeziak. 他講話的聲音會讓人想睡覺。 
 
 1. 貝螺類;斑馬峨螺. 
 
 1. 快. 
 
 1. 使很快. ikong na ikakeykai a mayokay? 為什麼他那麼 快醒來? 
 
 1. 就比較快. Ikongo o mo nikakeykai a ya nimakaranes. 你怎麼這麼快就到達。 koman ka
so kosozi, ta kakeykai mo a mapia. 你要吃藥，你就很快好起來。 
 
 1. 這麼快. kakeykeykai mo a makaranes?! 你這麼快就到了? ! kakeykeykai mo a ya 
mapateyka sia ang?! 你這麼快就完成了?! 
 
 1. 快.常與anong 連用,"快點;趕快"的意思. aney si wari mo, ta pasosoen ko, key! 把弟弟抱
過來，我要 餵奶，快! key anong, mibezbez ka! 快，你動作快點! 
 
 1. 儘快. makeykai ka! 你快點哦! 2. 很快. ya makeykai a madengdeng o mogis. 米熟的很快。
 
 
 1. 蟹名;褶痕厚紋蟹. 
 
 1. 哥或姊. si kaka a mavakes am kisat. 我姊姊是 警察。 kabang na ya ni kaka. 這是我哥哥的 書
包。 ya matava si kaka a mehakay. 我哥哥很 胖。 
 
 1. 稱人為兄/姊. ko kakaen si aman Ozipat. 我要稱si aman Ozipat 為哥哥。 
 
 1. 毎個. kakadayin na o kavahayan a citaen. 他每家都去看。 
 
 1. 蜘蛛名;蜘蛛;金蛛. 
 
 1. 蟹名;毛足陸方蟹. 
 
 1. 木盆.杵碎小豬食物的容器. 
     
 
 
 1. 木杓. kakao do kadai. 小米攪拌器。 
 
 1. 魚名;斑點刺尾鯛. 
 
 1. 石灰用木杓. 
 
 1. 天氣;氣候. ya apia o kakawan siciaraw ya! 今天天氣真好! ji arekmeh a ji annget, manao o 
kakawan. 不冷不熱，氣候剛好。 2. 颱風. ya mian kono so kakawan simaraw. 聽說明天有颱風。
 
 
 1. 礁石. rako a vato a beken a kakawan. 是塊大石頭，不是 礁石。 cita pala o kakawan ito, ya 
akmi ikongo? 你看那礁石，像什麼? 
     
 
 
 1. 植物名;貝木. 
 
 1. 東風.此為漁人村的風向. 
 
 1. 尋找;能找到. angay kala pala do vahay. 你去屋裡找找看。 
 
 1. 找到(不). ko ji akala o kois namen. 我找不到我們的 豬。 
 
 1. 找. mi ta kalaen si ina ta. 我們去找媽媽。 na kalaen imo no sinsi ta. 老師在找你。 ko 
kalaen o ya nimakas a rayom . 我在找掉落的針。 
 
 1. 找的原因. ya mo kalan jiaken? 你找我什麼事? 
 
 1. 尋找;找過. ji atenengi o kanimikalakala na so‘oma'omaom no nang a,kapameyret na no 
nang. 不知道他是 去採山蘇花，還是去撿田螺? 
 
 1. 找. 
 
 1. 找得到. ko ji makakala so ngaran ni apo. 我找不到好的 名字給孫子取名字。 
 
 1. 找得到. makala mo yaken? 你找得到我嗎? 
 
 1. 找. ko mikala so ayob. 我在找(很缺)衣服。 mi ta mikala so isanan ta. 我們去找夜宿的
地方。 ya mikala so kanen. 他在找食物。 
 
 1. 尋找;尋覓. ya mikalakala o kois so kanen na. 豬在覓食。 
 
 1. 找到了. ko na nimakakala so vazay ko. 我找到工作了。 
 
 1. 找. do jino o mi ta pikalan so aleleh? 我們去哪裡找車子? 
 
 1. 湧冒. 
 
 1. 湧冒. o ito na yanan no ya komalabobo a ranom. 那裡有湧泉。 
 
 1. 湧冒(就). valikeden na o ahan am, to ngalabobo o ataw do teyrahem no ahan. 他把白石頭
一翻，就看見石頭底下的水不 斷的湧出來。 
 
 1. 魚名;狗鰷. 
 
 1. 植物名;鱧腸. 
 
 1. 植物名;蟛蜞菊,黃花田路草. 
 
 1. 昆蟲名;蟬,鳴蟲.體小,綠色. 
 
 1. 魚名;斑鰭飛魚.飛魚的一種. sooan nio o kalalaw ya,ta ji sia mamalcing so pataw. salilian 飛魚
要用火炬捕撈，因為牠們不吃餌(不適用釣的)。 
 
 1. 螃蟹.海邊礁石群潮間帶的螃蟹. ji nio padengdenga o alibangbang do sinavat nio a kalang. 不
要把飛魚和蟹類一起煮食。 
     
 
 
 1. 有晴有雨. 
 
 1. 有晴有雨. ya mikalapoto o pikeylilian na, ta ya nimacimoy do Jiratay a, ya mavalang do 
Jiayo. 各村有晴有雨，漁人村下了雨，椰油村放晴。 
 
 1. 攀爬. kalat do jito. 你從那裡爬上去。 
 
 1. 爬處. ajin o kalatan ko? 我從什麼地方爬上去? 
 
 1. 爬. kalaten ta o kayo ito. 我們去爬那棵樹。 
 
 1. 紛紛爬上. to sia rana mikakalakalat o tao a tomanang do makakarang a tokon a. 人們紛紛
的爬上較高的山上 去。 
 
 1. 攀爬. mi ta mikalakalat do takey. 我 們去山上爬樹。 
 
 1. 第四層船首及船尾板. 
 
 1. 牽手. kalay si wari mo. 你牽妹妹的手。 
     
 
 
 1. 牽著. kalayi yaken. 牽著我。 
 
 1. 三人以上手牽手. mikakalay kamo. 你們大家一起 手牽手。 
 
 1. 兩人牽手. mikalay kamo si kekeza mo. 跟你的同伴牽手。 
 
 1. 臀部. arako o kalayoyod na. 他臀部很大。 
 
 1. 跌倒. ya nimakdas no kalektek ko. 我跌破皮了。 
 
 1. 植物名;大花赤楠. 
 
 1. 挖. kali o vavahay ya. 你挖這個洞。 
 
 1. 跟…一起挖的原因. ikong mo ipacipangali jia? 為什麼你 去跟她挖地瓜? 
 
 1. 用…當挖的工具. ko ipangali o vahalang so wakay. 我用鐵棒挖地瓜。 
 
 1. 掘棒. to na mamakongan jiaken o kakali na. 她就用鐵棒向我做刺狀。 ko ipangali o 
kakali so wakay. 我用掘棒挖地瓜。 
 
 1. 挖掘的原因. mo kalian do dang? 你挖那裡做什麼? 2. 挖掘之處. kalian ta o vavahay ya. 
我們來挖這個洞。 
 
 1. 然後挖. mai ka, kapangali ta so keytan. 你來，然後我們 去挖山芋。 
 
 1. 跟…一起挖. macita na a mangali so wakay am, todey macipangali jia. 他看見她在挖地
瓜，就過去跟 她一起挖地瓜。 
 
 1. 正在挖. ko mangali so wakay. 我正在挖地瓜。 
 
 1. 挖. Adaday a wakay o na nikali. 他挖的都是地瓜。 
 
 1. 挖好的. to na rana pisinsinmoa o nikeykali na. 他就把挖好的(芋頭/地瓜)集中起來。 
 
 1. 挖過的地方. o ya o namen nipangalian so wakay. 這裡就是我們挖地瓜的地 方。 
 
 1. 貝螺類;疙瘩寶螺. 
 
 1. 貝螺類;蚯蚓螺. 
 
 1. 蚯蚓. teyaro o kalkalten no macimoy. 下雨天最多蚯蚓了。 
     
 
 
 1. 蛔蟲. ya mian so kaloaloaci ko. 我有蛔虫。 
 
 1. 麻雀. to sira misapa o karam a ka no kaloaloang. 老鼠和kaloaloang 不期而遇。 
     
 
     
 
 
 1. 雙殼貝類;紫晃蛤. 
 
 1. 戰甲;喪葬衣;椰鬚背心. o kalokal am ahad no inawan. 戰甲有保命的作用。 
     
 
 
 1. 穿戰甲;穿喪葬衣. no mangay do kanitoan am mikalokal. 去墳場時要穿喪葬衣(戰甲)。
 
 1. 蟹類名;環紋金沙蟹. 
 
 1. 蝦簍. kalopi am,pangayan so ipangna so among a ipon. kalopi 就是放釣魚用的蝦餌簍子。 
 
 1. 植物名;白木蘇花. 
 
 1. 樹名;毛柿. 
 
 1. 木瓜. teymaganinam o kakanan no kamala no dehdeh. 木瓜最甜了。 
 
 1. 樹名;蚊母樹;羅庚果. 
 
 1. 船屋. ya na nimakava o kamalig. 船屋壞了。 
     
 
     
 
 
 1. 船屋區. pasdepen ta pa o tatala do kamaligan. 我們去把船推到船屋區裡。 ya nitomayo
do kamaligan. 他躲到船屋區去了。 
     
 
     
 
 
 1. 植物名;草海桐(水草). 
 
 1. 魚名;七星仔,棘蔥仔. 
 
 1. 魚名;花臉仔. 
 
 1. 貝螺類;大岩螺;長拳螺. 
 
 1. 花松螺. 
 
 1. 植物名;蘭嶼土沉香. 
 
 1. 植物名;漢氏山葡萄. 
 
 1. 樹名;棋盤腳樹. 
 
 1. 植物名;野桐藤. 
 
 1. 植物名;牛乳樹,豬母乳. 
 
 1. 指頭;一隻手指寬;測量長 度單位. asa a kamay rana a kaned da rana. 就只差一個手指頭的高
度他們就要沉了。 
 
 1. 手指頭,腳趾,爪. ararako o kakakamay na no civet a. civet 蟹的每隻腳都很大。 to 
mipakopakoad o kakakamay na no civet. civet 蟹的腳一直掙扎。 
 
 1. 手指頭;腳趾. o nialikey na kakamay no civet am, akmi tanoro. civet 蟹最小支的腳，如
[人的]手指頭那麼 粗。 
 
 1. 貝螺類;玫瑰岩螺. 
 
 1. 植物名;蘭嶼牛皮消. 
 
 1. 阿姨.對與母親同輩的女性的稱呼. ya tominon si kaminan. 我阿姨在織布。 sia tatlo sira 
kaminan a miketeketeh. 我阿姨他們有三姊妹。 na nipanta yaken so talili ni kaminan. 我阿姨給
我衣服。 
 
 1. 阿姨. mo nisirisiring sikaminan mo? 你有沒有跟 你阿姨講話? 
 
 1. 植物名;青脆枝,臭馬比木. 
 
 1. 你們,主格. mai kamo simaraw. 你們明天來。 koman kamo so wakay? 你們要吃地瓜 嗎? 
kamo papira do vahay nio? 你們家幾個人? 
 
 1. 吃. 
 
 1. 食用法. ko ipanci jimo o akakanan so alibangbang. 我要跟你說，有關吃飛魚的規矩。 
2. 餐廳. ajin na yanan no akakanan? 請問餐廳在哪裡? 
 
 1. 吃. akan rana! 快吃! akan pala oya, ya apia o kakanan na. 吃吃看這個，味道 (口感)不錯
哦。 
 
 1. 吃過的地方. aviasan mo o ya mo niakanan. 把你吃過飯的地方掃乾淨。 
 
 1. 吃飯的地方. jino mo akanan? 你在哪裡吃飯? o ito so akanan ta. 我們去那裡吃。 
 
 1. 吃飯地方. linasan mo o ta niniakanan a kaciana na rana no vazay mo. 把我們吃過
飯的地方(桌子)擦一擦，你的工作就算結束了。 
 
 1. 吃(不). ka ji angan? 你不吃嗎? ko ji angan,ta ya ko mabsoy. 我飽了，我不吃。 
 
 1. 當時一直吃 . toda angan a, ya ka pa ji absoy ori? 還沒吃飽哦，怎麼還在吃? 
 
 1. 吃菜（未）. ko na mownay a ji animiyakan so among. 我已經很久沒有吃魚了。 ko ji 
animiyakan so koyta, ta ko mibezbez. 我因為匆忙而來不及吃章魚了。 
 
 1. 吃相;吃法. no koman am, ji pizeziaka o iciciakan. 吃飯時，不可以 出聲。 ya marahet o 
iciciakan na. 他的吃相很 難看。 
 
 1. 給…吃. ko mangmay so ya ko ipakan si ama. 我做芋糕給爸爸吃。 
 
 1. 才吃得到菜. no mamareng so kanen o ipiyakan so viniay. 只有在節慶的時候， 才有機
會吃到肉類。 
 
 1. 菜類.菜含肉魚類及葉菜類. ya aboata o iyakan namen. 我們都沒有菜。 aro o 
iyakan da. 他們很多 菜。 [yakan 又稱副食;kanen 稱主食] 
 
 1. 然後吃. marios ka pa, kakan mo rana. 你先洗澡，再吃飯。 2. 只會吃. kakan mo ya a ji 
miveravera? 只會吃，不會 洗餐盤啊? 3. 已經吃掉. ji na nimasta o kakan na so kanen ang. 
他沒有看見它吃了那飯。 
 
 1. 餐盤. ko miveravera so kakanan. 我在洗餐盤。 pakaveraen mo o kakanan. 餐盤要洗乾
淨哦。 
 
 1. 吃的. kakanen o ya? 這東西可以吃 嗎? kakanen no mownged. 產婦吃的東西。 kakanen
no panganpen o ya. 這是狐狸吃的東西。 
 
 1. 食物. aro o miciamadadayan a kanekanen do ilaod. 台灣很多各式各樣 的食物。 
 
 1. 吃. ikong o kanen mo? 你要吃什麼 ? apia a kanen o ango? 林投果可以吃嗎? eng, ya apia
a kanen o wakay. 嗯， 地瓜好好吃 哦! 2. 飯;食物. ya mian so kanen? 有沒有飯 ? ya ji 
angan so kanen a yakan o na yakan. 他不吃飯，只吃菜。 
 
 1. 食物；吃. amian so wakay am, viniay am, asiasi no kayo, aro o miciamadadayan a 
kankanen. 有地瓜，有肉類，有水果等等，很多各式各樣 的食物。 
 
 1. 然後可吃到 . mai ko do rayon a kapiakan ko so alibangbang. 我飛魚季的時候來，我 就
可以吃到 飛魚了。 
 
 1. 然後吃. dengdengen pa o among a kayakan rana nia. 魚要先煮過之後才吃。 
 
 1. 吃飯. simango am koman? 什麼時候吃 飯? koman ko so sosoli. 我要吃芋頭。 ko koman
so wakay. 我正在吃地瓜。 [過去，在漁人部落叫家人吃飯的時候，會用 戰爭的意思來
代替吃飯，原因在於防止靈界因為聽懂吃飯之意，進而跟隨回家。 範例：ｋｏｍａｎ
ｔａｎａ .(我們吃飯)，延伸用法：ｍａｐａｏｂ 　ｔａｎａ .字面意思：我們去打仗] 
     
 
 
 1. 吃；吃飯. nona, ya ko pa ji anikoman. 哦，我還沒有吃飯呢。 
 
 1. 吃. mo nimacita o na kanikoman sia? 你看見牠吃了它(sia，食物)嗎? 
 
 1. 會吃人的 ；會咬人的(動物). kokoman so tao o zokang. 鯊魚會吃人。 
 
 1. 跟人一起吃 飯. maciakan ko jimo so soba. 我要跟你吃(同一碗)麵。 maciakan ka 
jiamen. 你跟我們一起吃 飯。 
 
 1. 都敢吃;不挑食. ya apia si kavakes mo, ya makakakan. 你的朋友真好，不會 挑食。 
 
 1. 能吃(不);挑食(不). ko ji makakakan, ta ya meyngen o ngepen ko. 我牙痛，沒辦法吃東
西。 ya ji makakakan o anak ko. 我的孩子什麼 都不敢吃。 
 
 1. 敢吃. ko makakan so sosoli. 我敢吃芋頭。 
 
 1. 敢吃. na makan o soli? 他敢吃芋頭嗎? ko makan o tozatoza. 我敢吃青蛙。 
 
 1. 偷吃東西. ka mangangankanen dang ang? 你在那裡偷吃東西嗎? ko mangangankanen so
among. 我在偷吃魚。 
 
 1. 請吃飯. o miktokto a nimapasakasakay rana am, mapakan so niapoan,kasian nira 
nimazikna no kataotao. 若已結婚，且感恩父母辛苦的生養，就殺豬宴請父母以報生養之
恩。 
 
 1. 吃菜. apia o mavakes a miyakan so rahet? 女人可以吃 男人吃的魚 類嗎? miyakan ko so 
icioy. 我要吃雞蛋。 
 
 1. 吃(就). na to ngana o vato no anak mo. 你的孩子吃了 石頭。 
 
 1. 吃掉了. ko niakan o tomozokosi. 玉米被我吃了。 na niakan no koza o among. 魚被貓
吃掉了。 
 
 1. 吃過的殘餘(骨頭或魚骨). to na paikoana o mata na do palawan tapi am, to na cita 
o niakakanan da. 忽然他視線掃過地板的隙縫中看去，發現了他們吃 過的碎屑。 
 
 1. 都吃過了. nikinkoman namen rana no kai da. 他們來的時候，我們 早已吃過了。 
 
 1. 吃過. ka na nikoman? 你吃過了嗎? ko na nikoman. 我吃過了。 
 
 1. 偷吃了. ya nimangangankanen o koza. 貓偷吃了東西。 ko nimacita imo a ya 
nimangangankanen. 我看見你偷吃東西。 
 
 1. 吃了菜. ikong o nimayakan nio nokanonang na? 你們當時吃什麼 菜? adoa o nimayakan 
ko a among. 當時我吃了兩 條魚。 ya apira o mo nimayakan (a among)? 你吃了幾條(魚)? 
 
 1. 吃過的菜渣./廚餘(骨頭或魚骨). toro mo do kois o niniakakanan. 你把菜渣給豬吃。 
pingsanan mo pa o niniakakanan. 處理一下菜渣。 
 
 1. 餵過了. ko na nipakan o kois namen. 我已經餵過豬了 2. 請吃過了. na nipakan yamen 
no sinsi namen. 我們老師請我們吃了 飯。 
 
 1. 給吃(就). mo to pakana o anak mo so tozatoza ang? 你怎麼會給你孩子吃 青蛙? to ko 
pakana si ina so baka. 我就給媽媽吃了 牛肉。 
 
 1. 經常給吃的;常常餵食. pakapakanen mo o kois ta, ta makcin sira. 要常餵豬哦，不然它
們會餓。 
 
 1. 被…吃掉,口頭禪. mo yai, mo palakakani no anito! 你來幹嘛，希望被鬼吃的人! 
 
 1. 節日;節慶. o pamarmarngan so kanen o ipiyakan so viniay nokakoa. 以前，只有在節慶
時，才有吃到肉類。 
 
 1. 吃菜;含吃肉魚類及葉菜類. ikongo mo yakan ang? 你在吃什麼菜? ko yakan o among. 
我在吃魚。 2. 菜;含吃肉魚類及葉菜類. ikong o yakan siciaraw ya? 今天吃什麼菜? o ya o
yakan mo. 是你的菜。 
     
 
 
 1. 吃. mibezbez sira omyakan nia am, a to da bezbezi. 他們拼命的快吃，可是 還是沒
辦法快。 
 
 1. 用來吃.... o amongan am, piyakanan so alibangbang. 飛魚盤是吃飛魚用的盤子。
 
 1. 吃菜. yakanan rana o among. 快把魚吃了吧。 
 
 1. 吃菜的原因(不). ikong o ji da yakanan a among no mamili so kanen? 懷孕的人不能吃什
麼魚? 
 
 1. 樹名;蘭嶼柿. 
 
 1. 蟹類;瘤突斜紋蟹. 
 
 1. 植物名;幹花榕. 
 
 1. 魚名;燈眼魚,閃光魚. 
 
 1. 忌諱;禁忌;迷信. 
 
 1. 會諱忌. no minganangana am, ji da mangmayan o mehakay no mangdes, ta kaniawen 
da,makasasaha koan da. 慰勞節時， 不做芋糕給助產士的先生，因為他們會 忌諱，他們
說，若做給他們吃就會使自己的先生捕不到魚。 
 
 1. 忌諱;犯忌. tosia, ta makaniaw. 算了，那樣會犯忌。 no rayon am,ji miziziak so 
ipangangavay a ciring, ta makaniaw. 飛魚季時， 忌諱講罵人的話。 ji maci'eza o mavakes
do mehakay a mangaaap, ta makaniaw. 女生不可以 跟男人去捕魚，會犯忌。 
 
 1. 你們,主格. mai kanio simaraw. 你們明天來。 ji kanio mizeziak. 你們要不要 講話。 kokay 
kanio manga kakteh ko do cinai! 親愛的弟兄姊妹們，大家好 ! 
 
 1. 樹名;鈍葉大果漆.(漁人村稱kamanpopoyo). 
 
 1. 植物名;草野氏冬青. 
 
 1. 植物纖維. 2. 爆筋. 
 
 1. 產生爆筋的情形(就). no ipangto a mizeziak am, to mikakanokanot o zagaw. 如果講話很
用力，脖子會產生爆筋的情形。 
 
 1. 長出纖維. no maladan rana o wakay am,mikanot rana. 如果地瓜長出來，久放不挖，就
會長纖維。 
 
 1. 划船. 
 
 1. 槳. adoa o kakaod no pikatangian. 單人船有兩支槳。 
 
 1. 划起來;划. masagpaw o rarakeh ori a kaoden da. 那老人家很重，讓他們划起船來倍感
吃力。 kaoden mo pa, ta sapsapan ko pa o sahad no tatala. 你划一下船，我把船裡的水滔
掉。 
 
 1. 划船. papira sira a komaod so tatala? 他們共幾個人划船? 
 
 1. 划船. imo rana o mangaod, ko na keyziknan. 我累了，換你划船。 ka ji mangaod ori? 
你怎麼不划船? 
 
 1. 幫忙划(不). na ji ngaoda yaten a. 他不幫我們划船。 
 
 1. 繼續划(然後就). ikasnek da o rarakeh am, ji da manancian o kazikna da, kato da ngaodan 
sia. 他們不好 意思對老人家喊累，所以就只好繼續划船。 
 
 1. 繼續划(就). to da ngaokaoda o tatala da. 他們就繼續划船。 
 
 1. 三月.達悟族月份名稱,約國曆四月左右,為船組共宿解散祭之月. 
 
 1. 挖掘. 
     
 
 
 1. 挖掘. kaokawan o tana. 挖土。 
 
 1. 脛骨;小腿前面. 
 
 1. 眼淚. ponas rana o kaoo mo. 快把眼淚擦掉。 ya to yoyo o kaoo ko. 我眼淚一直流。 
 
 1. 流淚. ya mikaoo. 他在流淚。 
 
 1. 流淚(別). jia pikaoo, ta mangasnek do aro a tao. 別流淚了，給這麼多人看 見，多不好
意思。 
 
 1. 動物名;班卡拉左旋蝸牛. 
 
 1. 一把抓. 
 
 1. 加入團體. no mikariag o ipacikaop da no mavakes do mehakay a macipikariag. 女性只有
在拍手歌會時，才有機會與男性一起唱歌。 
 
 1. 淹沒(就). to na rana ngaopa no wawa o kasolian a. 海水淹沒了芋田區一帶。 
 
 1. 植物名;燈籠草,苦蘵. 
 
 1. 貝螺類;白肋蜑螺. 
 
 1. 東風.此為漁人村的風向. 
 
 1. 寬；厚. akmi sangaen so kaovoovong. 約拇指與食指撐開的寬度。 
 
 1. 植物名;八芝蘭竹. apereh o kaoy do irala. 在蘭嶼島上竹子很少。 
 
 1. 雨衣. [日語借詞] 
 
 1. 穿雨衣. mikapa ka,ta kacimoyan ka. 你要穿雨衣，不然你會 淋雨。 
 
 1. 豐饒. saoden a itoro do vangkas, kapakabzak da so kankanen. 供品祭鬼，希望他們助我們 食
物豐饒。 
 
 1. 毒打. to ta rana rakepa, kapakakasi ta sia. 我們乾脆把他抓起來毒打一頓。 
 
 1. 偷竊. ji mo pineynama o kapanakaw mo, ta to ko na imo nipsipzoci. 不可以再 偷東西了， 否則
我就真的打你了。 
 
 1. 分送. alagen o ararako a cinacinaknan a pagcinen, am apia o kapanioy nia. 飛魚季釣到的大魚
不可以分 送給人，但可以請人來家裡吃魚。 
 
 1. 貝螺類;玉女蜑螺;黃口蜑螺. 
 
 1. 下來. ya ko niomtog no kapiekas ko. 我要下來時， 栽了個跟頭。 
 
 1. 準備. no lomoas am, manoma pa o kapisinsinmo so ipangaaap am, aoaomas sira. 要出海時，首
先要準備漁具，及網袋等。 
 
 1. 貝螺類;黑肋蜑螺. 
 
 1. 貝螺類;棘黍螺,巨塔玉黍螺. 
 
 1. 蟹名;疣粒團扇蟹. 
 
 1. 鼠. ko teykaniahey o karam. 我最怕老鼠了。 ya aro o karam do panonotongan. 廚房裡很多老
鼠。 
 
 1. 魔鬼炮彈,男人吃的魚 . 
 
 1. 高. 
 
 1. 很高(確實). ji akarang o vahay da. 他們家很高。 
 
 1. 都很高. sia makakarang sira kaka. 我姊姊他們 都很高。 
 
 1. 比較高. ko makarakarang a ka nimo. 我比你高。 ya makarakarang si Masaray a ka ni 
Salang. si Masaray 比Salang 高。 
 
 1. 很高. ya makarang si kaka. 我哥哥很高。 ya makarang si Savatan. si Savatan 很高。 2.
工作房;高屋. o maowyat a ka no aro so 'akawen am, ori o mian so makarang. 只有勤勞的人
和多田的人家 才有工作 房。 no mannget am, mitkeh do makarang. 熱的時候， 睡工作房。
 
 
 1. 高. neymakarang na a tokon Jipeygangen do pongso ta ya. Jipeygangen 山是島上最
高的山。 neymakarang na a tagakal. 最高的涼台。 
 
 1. (他)很高. o yamakarang ori am ka'ang'angan ko. 那個高高的 就是我的先生。 
 
 1. 最高的. nimakarang na o tagakal namen. 我們家的 涼台最高。 
 
 1. 網袋. kozong o wakay do karay. 地瓜裝在網袋. 
     
 
 
 1. 破破爛爛的. makarakaray o ayob na nisongisongit no karam. 他的衣服被老鼠咬爛了。
 
 1. 帶網袋. mikaray ka, ta pangayan mo so ciai. 你要帶網袋裝龍眼唷。 
 
 1. 擊掌;拍掌. 
 
 1. 為…鼓掌. ipikarkariag takamo si Masaray. 我們掌聲鼓勵si Masaray 。 
 
 1. 拍手歌. no piavehan do maep am, ori o papoan da so kapikariag no rararakeh. 每到
piavehan 月的晚上時，就是老人拍手歌會的開始。 ikong o pipipangayan na no 
kapeykariag do makarang? 在工作房裡舉行拍手歌的意義是什麼? o pipipangayan no 
kapikariag ya am, ipasaod so tao na. 拍手歌的意義是主要是 祈求人口增加。 
 
 1. 唱拍手歌. masanib o kapikeykariag do teyesa ka makarang nokakoa. 以前，常常會在某
些工作房裡舉行拍手歌會。 
 
 1. 對人擊掌,表詛罵. kariagan na si Ozamen a avayin a. 他對si Ozamen 擊掌又詛罵。 
 
 1. 加入拍手歌會. ko mangay macipikariag do makarang. 我要去參加工作房的拍手歌會。
no mikariag o ipacikaop da no mavakes do mehakay a macipikariag. 女性只有在 拍手歌會時,
才有機會與男性一起唱歌。 
 
 1. 唱拍手歌. mi tamo mikariag do makarang nio. 我們去你的工作房裡唱拍手歌。 ikadoa
na no ya malavat am mikariag. 第二個要提到的事情是拍手歌。 ji mikariag do vahay a ka 
do tagakal. 不可以在主屋和涼台唱拍 手歌。 o mikariag ya am, makdeng a sarasaray no 
asa ka ili. 拍手歌會是村裡面很重要的慶典活動。 
 
 1. 拍手. masanib sira a mikeykariag do makarang. 他們常常在工作 房裡舉行拍手歌會。 
     
 
 
 1. 舉行拍手歌會的地方. o vayo a makarang am pikariagan. 新蓋的工作房一定要舉行拍
手歌會。 ji mikariag do vahay a ka do tagakal, o makarang o pikariagan. 主屋裡和涼台上
不可以唱拍手歌，只有工作 房裡才能舉行拍手歌會。 
 
 1. 助產士與產婦母子關係的互稱. no karoan mo si karios am,pisopoan mo, ta mi da rongoan no 
anito. 你若暫時離開我的karios( 嬰孩)，一定要在搖籃上披上布塊，不然 鬼會來俯視幼兒。 
 
 1. 離開. 
 
 1. 逃掉了. mo ji nivaod, a na kakakaro? 你沒有把它 綁起來嗎? 怎麼會跑掉呢 ? 
 
 1. 離開的原因. mo karoan do vazay mo? 你為什麼要 離開(辭去)你的工作? 
 
 1. 逃脫. si makakaro, mo kaji vaodan sia? 你怎麼不把它綁起來，它會跑掉哦? 
 
 1. 離開(不). ji mo ngaroi yaken. 你不要離開我。 
 
 1. 離開(就). to ko ngaroi o anak ko? 我怎麼可以丟下 (離開)我的孩子不 管呢? mo na to 
ngaroi jiaken? 你怎麼就這樣離開我了呢? 
 
 1. 畢業. ko na nikomaro do gako. 我畢業了。 2. 離開. ya na nikomaro do karawan. 他已離
開世界。 3. 離婚. 
 
 1. 拿掉;脫下. pakaro o ayob mo. 脫下你的衣服。 
 
 1. 拿掉. pakaroen mo o cilo mo. 把你的耳垢(屎)清乾淨。 
 
 1. 鋤頭挖土. 
 
 1. 鋤頭. ya nimakava rana o kakarong ni ama. 我爸爸的 鋤頭壞了。 
 
 1. 用來挖土的. ko ipikarong o kakarong. 我用鋤頭挖土。 
 
 1. 西風;此為漁人村風向. 
 
 1. 植物名;山林投. 
 
 1. 東南風;此為漁人村風向. 
 
 1. 貝螺類;黃齒岩螺. 
 
 1. 貝螺類;闊唇鳳凰螺;厚唇鳳凰螺. 
 
 1. 貝螺類;紫口蛙螺. 
 
 1. 植物名;食茱萸. 
 
 1. 蟹名;小河蟹.可以烤來吃. 
 
 1. 貝螺類;波紋玉黍螺. 
 
 1. 貝螺類;紫口岩螺. 
 
 1. 蟹名;廣闊愛潔蟹;皺紋團扇蟹. 
 
 1. 癢. 
 
 1. 很癢. makateh o likod ko. 我的背很癢。 
 
 1. 很癢. teymakateh o songiten no tatomok ya. 被臭虫咬的地方特別癢。 
 
 1. 使癢,會咬人. ya mangateh o sosoli. 芋頭(汁)會使皮膚發癢。 
 
 1. 知道；認識. katengan da no alibangbang o kanimapadengdeng da sira no tao do kalang a ikey 
am, mi da patateynepan o tao a. 飛魚得知人 類把它們跟貝、蟹類一起煮了以後， 飛魚就去給人
類託夢。 
 
 1. 提起來,抬高. katkat o ai mo. 把腳抬高。 
 
 1. 提起來(就). to ko ngatkata o ango am, to ko na malalayo a. 我拿起了林投果就開跑了。
 
 1. 綜光棒.織布工具,用以織出各種變化組織紋. 
 
 1. 蟹名;灰青近扇蟹. 
 
 1. 西北風;此為漁人村的風向. 
 
 1. 一直. nimapo nokakoa a, na katoda angayan siciaikoa ya. 從以前到現在一直都是這樣。 
 
 1. 丟棄的珠子或放棄的田地. o nimisinmo a masngen pa so pizipoziposan am, mipaspas sira, o 
ipipaspas da mazapoanay, a nojia asa a bneng a soli am, ori o ipanci a kava. 近親結婚時，要?棄一
塊田地或丟掉一顆琉璃珠，象徵破除近親關係或近親結婚的禁忌(忌諱)之意，儀式中所丟棄
的珠子或放棄的田地叫kava 。 
 
 1. 拆除;破壞. na kavakavaen o aleleh mo. 他在破壞你的車子。 
 
 1. 壞掉. ya makava rana o lilisnan. 椅子壞掉了。 
 
 1. 壞掉. Ya nimakava o dingwa namen. 我們的電話壞了。 
 
 1. 除去近親結婚的禁忌儀式. o misinmo a masngen pa so pizipoziposan am, mipaspas sira 
no 'akawen a nojia mazaponay, no teyka sira a mipaspaspas am ipipoa da ori, am ori o ipanci 
a mikava. 近親結婚時，丟一 顆琉璃珠或放棄一塊田地， 象徵除去彼此間的近親關係，
及近親結婚的禁忌進行儀式的過程叫mikava 。 
 
 1. 西南風;此為漁人村的風向. ya malangin do kavalatan. 吹西南風。 
 
 1. 貝螺類;龜甲笠螺. 
 
 1. 毛毛蟲. teymanganiahey o kavokovokot. 毛毛蟲很恐怖。 
     
 
 
 1. 植物名;皺葉酸模. 
 
 1. 植物名;蘭嶼馬蹄花. 
 
 1. 腰. ya alialiw o kawakan na. 他腰很纖細。 
 
 1. 竹子;泰山竹. ya aro o voong no kawalan. 竹葉很茂密。 ko mangay manba so kawalan. 我要
去砍竹子。 mo kongoen o kawalan ang? 你那竹子要做什麼用? 
     
 
 
 1. 年齡;歲. 
 
 1. 年齡;歲. ya apira o kakawakawan mo? 你幾歲? ya alima o kakawakawan ni wari. 我弟弟
五歲。 ya asa a ngernan o kakawakawan ni Masaray. si Masaray 十歲。 
 
 1. 植物名;山黃梔. 
 
 1. 刨刀. 
 
 1. 做木匠. si ama am ya mikeykawaz. 我爸爸是 木匠。 
 
 1. 會議. kaygi no makeykeylian. 村民大會。 [日語借詞] 
 
 1. 開會的原因 . ikong ya ipikaygi siciaraw ya? 今天為什麼要 開村民大會。 
 
 1. 木頭;樹木;木柴. mamoak ka so kayo. 你劈木柴。 sino o nimoa o kayo ya? 這樹是誰種的? 
     
 
     
 
 
 1. 砍木柴. ya nimacimoy no kapangayo ko. 我砍木柴時，曾下了一 陣雨。 
 
 1. 繼續砍木柴. kapangayongayo da do mangato a miteysa. 他們堂兄弟倆就在上面繼續的
砍木柴。 
 
 1. 樹. papat namen a mikaykayo,teysa a ka makarang o kaykayo namen. 我們四個人常常一
起去撿木柴，集中存放在工作房裡。 
 
 1. 木頭;叢林;樹木;木類. adaday a kayokayo o makarang da. 他們的工作房堆滿了木柴。 
adaday a kayokayo rana o mina wakay ta. 我們以前的地瓜園都長滿了樹木。 
 
 1. 撿木柴;採薪. ko mangay mangayo do Jitaoy. 我要去Jitaoy 撿木柴。 
 
 1. 儲備木柴. papat namen a mikaykayo,teysa a ka makarang o kaykayo namen. 我們四個人
常常一起去撿木柴，集中存放在工作房裡。 
 
 1. 木頭. teyesa a bedbed namen so nikayo. 我們每人撿了一把木柴。 
 
 1. 說媒;說親. 
 
 1. 提親;說媒. na kayonan imo ni Ozamen? si Ozamen 來跟你提親嗎? 
 
 1. 說媒;提親. mangayon o niapoan so angayan no anak. 父母為子女說媒。 mangay o 
niapoan no mehakay do vahay no mavakes a mangayon. 男方的父母親到女方家去說媒。 
 
 1. 幫人說媒(就). no makaveyvow rana o anak a mehakay am, to da na mangayonan sira so 
tao. 如果看到兒子已經長大了，就開始幫 他們作媒找媳婦。 
 
 1. 走開. kaza do dang! 你走開! 
 
 1. 走開. kazey, mo yazat do rarahan? 走開，怎麼擋在路上? 
 
 1. 貝螺類;夜光螺. 
 
 1. 頭皮屑. ya aro o kazabkab mo. 你的頭皮屑很多。 
 
 1. 有頭皮屑. ka mikazabkab. 你有頭皮屑。 
 
 1. 植物名;蘭嶼肉桂. 
 
 1. 用力抓;抓傷;用指甲抓傷. 
 
 1. 用力抓;抓傷. na kazamoen yaken. 他抓我。 
 
 1. 抓癢(身體);到處爬抓. ko miciakazamo a ya makateh so kataotao. 我身體癢得到處爬抓。
 
 
 1. 胸口. bonbon no kazangangan. 遮胸布。 ya meyngen o kazangangan ko. 我胸口很痛。 
 
 1. 竹篩;藤製成的盛小米用平盤. cigiin do kazapaz o kadai. 用竹篩篩小米。 
 
 1. 鵝卵石;小石子. 
 
 1. 花生. ya matetoa rana o kazazang. 花生成熟了。 
     
 
 
 1. 蟹名;花瓣蟹類. 
 
 1. 蝶蛾類;皇蛾. 
 
 1. 吸回. kazot o laktat mo! 鼻涕吸回去! 
 
 1. 吸. no koman so soba am, kazoten. 吃麵時用吸的。 
 
 1. 螞蟻的一種.樹上的螞蟻,會咬人,褐色. 
 
 1. 蟻類;白蟻. 
 
 1. 撕碎;捏碎. 
 
 1. 剝一小塊一小塊 . akcikcilen o waky a kanen. 地瓜一點一點 捏來吃。 
 
 1. 餓. 
 
 1. 會餓(確實). ji makasi ori, a ji akcin ori. 好可憐啊，它會餓呢。 ji aviay, ta ji akcin. 會
餓死了吧。 
 
 1. 餓了. no maoyat am, ji abo o kakcin a. 如果勤勞，絕不會餓肚子。 
 
 1. 很餓. kamo na makcin? 你們餓了嗎? ko na makcin. 我餓了。 
 
 1. 飢餓. makowyat ka a om'akakaw, ta ori o ji mo akcini. 你要努力耕作，才不會餓
肚子。 
 
 1. 鬧飢荒. kakcin am, aro o nimazakat a tao. 飢荒當時，死了很多的人。 
 
 1. 餓到. no namen nimirarakeh ya si maran mo am, ji abo o namen niminakakcin a. 如果我
和你叔叔的父母都還在 ，我們也不 至於餓肚子。 
 
 1. 非常餓;太餓了. teymakcin namen nokanonang na. 當時我們真的很餓。 
 
 1. 破皮. 
 
 1. 摳破. mo akdasan sia, si mirarala. 別摳了，會流血。 
 
 1. 摳剝;橡膠樹砍下後,把皮拔下,並向外翻折,然後撕下並取其皮,做成繩子的動作叫
akdasen, 晒乾後的皮成為繩子叫cingdasan. akdasen o avaka, kaparpareng sia a cingdasan. 
橡蕉樹皮剝下後做成繩子。 
 
 1. 都抓破皮了. ya to mikakdakdas o ko nikadkad. 被我抓得都破皮了。 
 
 1. 破皮了. ya nimakdas no kalektek ko. 我跌破皮了。 
 
 1. 繩結. ovayin mo o kdeng na. 把繩結打開 。 
 
 1. 捏. 
 
 1. 捏. na akdoten yaken. 他捏我。 [ngodotan( 漁人部落) akdoten( 朗島部落)] 
 
 1. 捏人. ya mangdot so kanakan. 他在捏小孩子。 ya mangdot o anak mo. 你的孩子會 捏
人。 
 
 1. 捏一捏. mikodokodot takamo. 我們來玩捏捏樂。 
 
 1. 捏過. ko nipangdotan ori so ko niakan. 那個(食物)我捏了一點吃。 
 
 1. 結. 
 
 1. 嚴重(確實). ya ji akdeng kono o ingingnen na. 聽說他的病很嚴重呢。 
 
 1. 打結. no teyka da rana a cinonen am,akdengan da rana. 織完了以後， 縫個布邊，然後
打個結就完成了。 
     
 
 
 1. 重要的原因 . ori o ikakdeng no vocid ya. 所以這茅草是非常重要的東西。 no abo o 
kanen am,mangsad so kadai, ori ikakdeng no kadai ya do pongso ta. 如果沒有飯 吃，就搗小
米，所以小 米在我們島上是很重要的作物。 
 
 1. 要努力;要用功. makakdeng ka a mivilang so vakong. 你要努力讀書。 
 
 1. 重要,嚴重. makdeng a vazay. 重要的事情。 ya makdeng kono o na nikazazan. 聽說他
受傷得很嚴重。 
 
 1. 重要；嚴重. neymakdeng na o tomok ya do vahay. 中柱是主屋最重要的柱子。 
 
 1. 打結. ya mikedeng o iktan no tokap mo. 你的鞋帶打結了。 
 
 1. 專注於. no teyteyka am, to ngdengi o kapangaaap. 夏天時，就專注於捕魚的事情上。 
 
 1. 專注於. teymakdeng o nakem so ka'ang'angan na. 她對她先生很鍾情。 2. 太重要. 3. 非
常嚴重. ya teymakdeng o na nikalektekan. 他跌倒受傷得很嚴重。 
 
 1. 陰天;昏暗. 
 
 1. 陰天;天色陰暗. ya makedep o araw. 天色陰暗。 no ji ziaz o araw am makedep. 太陽不
出來的時候， 天氣就陰陰的。 
 
 1. 天氣轉陰. ya mikedekedep o araw. 天色變暗了。 
 
 1. 綁在一起. 
 
 1. 把…綁在…. mapakedked so kagling do ai no tagakal. 把羊綁(繫)在涼台的柱子上。 
 
 1. 已把…綁在…. na nipakedked o kagling do ai no tagakal. 他把羊綁在涼台的柱子上了。
 
 
 1. 使綁;把…綁在(就). to na pakedkeda o ino do tagakal a,kato na rana miyowyawan a. 他就
把狗綁在涼台上，然後 就去玩了。 
 
 1. 綁的地方. ori o ai no tagakal a pakedkedan mo so ino mo. 那裡有涼台的柱子可讓你綁
狗。 
 
 1. 把…綁在…. na pakedkeden o ino do ai no tagakal. 他要把狗綁在涼台的柱子。 
 
 1. 包起來. 
 
 1. 包起來. kekehen mo o among, ta yangay mo do vahay nio. 你把魚打包回家。 
 
 1. 包一些;包起來. mangekeh ko so ado a ka wakay. 我包兩個地瓜。 
 
 1. 分包. mo kongoen a pikakekekehen o wakay? 你為什麼 把地瓜包成那麼多包? 
 
 1. 魚名;臭肚魚. keketan am, yakan no mehakay. keketan 魚是男人吃的魚 類。 ji miyakan so 
keketan o mehakay no mamili so kanen, ta makagegetget so zagaw. 孕婦的先生不 能吃keketan 魚，
不然生下的孩子 脖子會有割痕。 
 
 1. 嬰兒名.嬰兒尚未取正式名字以前,暫叫sikekey, 直到有了正名以後自然就被取代. ya aro o 
ovok ni kekey. kekey 的頭髮很多。 
 
 1. 鐮刀. ipamakong na o kekezdas na. 她高舉著鐮刀做出砍伐的手勢。 no karoan da o anak da 
am, rarayan da no kekezdas. 他們若暫時離開他們的孩子，他們會 拿鐮刀擺在旁邊保佑他們。 
     
 
     
 
 
 1. 小心. 
 
 1. 小心翼翼的. ikelal na a pazomtaden o vanga. 他很小心地把鍋子放下來。 
 
 1. 狐臭. ya mangot o keleh mo. 你的狐臭很臭。 
 
 1. 腋下;腋窩. pakagirigeden mo o kekelehan mo. 你的腋下要洗乾淨。 
 
 1. 搔人癢. na kelekelehen yaken. 他在搔我癢。 
 
 1. 有狐臭. ka makeleh ang? 你有狐臭? 
 
 1. 被搔得很癢. ko makelkeleh a na kelkelehen. 我被他搔得癢癢的。 
 
 1. 搔癢. ko makelkeleh a na kelkelehen. 我被他搔得癢癢的。 
 
 1. 握拳、拳頭、一個 手握拳寬,測量長度單位. asa a kemkem. 一個手握拳寬。 
 
 1. 握著. ikongo o mo kemkeman ang? 你(手上)握的是什麼東西 ? 
 
 1. 握著拳頭(一直). to mikekemkeman a somozi a. 他氣得直 握緊拳頭。 
 
 1. 釣. 
 
 1. 船釣的魚. ji miyakan so cinaknan o mownged. 剛生完孩子的婦女不可以吃 船釣的魚。
 
 1. 飛魚季釣到的大魚 . alagen o ararako a cinacinaknan a pagcinen, am apia o 
kapanioy nia. 飛魚季釣到的大魚不可以分 送給人，但可以請人來家裡吃魚。 
 
 1. 為人釣魚. ko ipangna si akay so yakan na among. 我釣魚給爺爺吃。 
 
 1. 然後捕釣. manmanma o kapangna so alibangbang a kapangna rana so arayo. 要先釣飛魚，
然後才釣鬼頭刀魚。 
 
 1. 釣魚. mateneng si wari a mangna so among. 我弟弟很會釣魚。 mi ta mangna. 我們去
釣魚。 
 
 1. 釣魚. no arako rana o anak a kamehakay na am, tovoyin a macipangnangna. 如果孩
子長大了，而且是兒子的話，就要叫他去跟人家一起 學習釣魚。 
     
 
 
 1. 深海釣魚;船釣. mi ta mikenakena do Jiarai. 我們坐船去Jiarai 釣魚。 
 
 1. 魚鉤. mi ko manazang so pangnan. 我去買魚鉤。 bedbeji o pangnan ta,manga anak ko. 
孩子，快把魚鉤綁上魚餌。 
 
 1. 收刮,集中. 
 
 1. 集中. keskesen mo pa o ya nimivoak a olo ito an. 麻煩把散落的瑪瑙集中（撿起來）一
下。 
 
 1. 集中(就). o mapanpan do dang am, to da ngalikeskesa do dang. 剩下的，他們 把它集中
起來。 
 
 1. 集中成一堆一堆的. pikakeskeskesen na rana o pzapzatan na. 然後他們 就把他的東西 都
收拾好集中起來。 
 
 1. 同胞手足. 
 
 1. 同胞手足. ya apira o kakteh mo? 妳有幾個兄弟姊妹? ya lima o kakteh ko a mehakay. 我
有五個兄弟。 kakteh ko si Masaray. si Masaray 是我的姊 妹。 
 
 1. 姪(複數);甥(複數). pangmay da o mangamanganak no kakteh da a ka no kakteh da. 他們
做芋糕給姪子和兄弟吃。 
 
 1. 姪;甥.是manganaknokakteh 的簡寫. tomezgek do wawa si Paloy a koman so binedbed no
mankakteh na. si Paloy 潛入海裡吃他 姪兒的魚餌。 sia papito o mankakteh ko. 我有七個
姪兒姪女。 pea'eza'ezaen na o mankakteh na a mangna. 他時常帶著他的姪子去釣魚。 
 
 1. 兄弟姊妹關係(二人). namen miketeh si Masaray. 我和si Masaray 是姊妹關係。 sia 
miketeh sira ori. 他們是兄弟關係。 
 
 1. 兄弟姊妹關係(三人以上). namen tatlo a miketeketeh. 我們兄弟姊妹共三個。 lalima 
sira a miketeketeh. 他們兄弟姊妹共五個。 
 
 1. 洗髮. 
 
 1. 洗髮精. ya abo rana o ipangengetket. 洗髮精用完了。 
 
 1. 洗頭髮. ko ketketan o ovok ko. 我在洗頭髮。 ketketan mo pa yaken an? 幫我洗一下頭
好嗎? 
 
 1. 正在洗頭髮. ko mangetket. 我正在洗頭髮。 
 
 1. 還在. teykarilaw na yaken ni ina a icialaw no keyan na pa do karawan ya. 我母親還在世時，他
最疼我了。 
 
 1. 北風.此為漁人村的風向. 
 
 1. 同村的人. panomaen o kadoan lili a patoyonen a kapatoyon da rana so keylian da. 他們先邀請
別村的親友，然後才邀請村人。 
 
 1. 同村的人. no teyka a mivaci sira am, vonongen da rana o kadai no makeykeylian, ori o 
iweywawalam da nokakoa. 以前的人的做法是，小 米祭活動結束後，他們 全村就把 小米
均分掉了。 
 
 1. 鹿角菜,海產. do kazezdan o yanan no keyngongo. 鹿角菜多在浪大的地方(礁石上)生長。 
 
 1. 親愛的. ciaha mo keypong. 不要客氣，親愛的。 
 
 1. 山芋;旱芋. sia mi mangali so keytan do Likeyaevek. 他們去do Likeyaevek 挖山芋。 
     
 
     
 
 
 1. 旱芋等.複數. no lidan no rayon am,mimoa so wakawakay am,keykeytan sira. 在飛魚季
的初期時，開始種旱芋啊，地瓜等作物。 
 
 1. 南風.此為漁人村的風向. 
 
 1. 貝螺類;芋螺;斑芋螺. 
 
 1. 菊池氏壁虎;雅美鱗趾虎. voyawi o kileylang ito. 把那壁虎趕走。 
 
 1. 教會. mi ta do kiokay. 我們去上教會。 abo pa o kiokay nokakoa. 以前還沒有 教會。 [日語
借詞] 
     
 
 
 1. 票. apey o ngaran nio a ka no kipo nio. 你們的證件和機票給你。 [日語借詞] 
 
 1. 警察. si kaka a mehakay am kisat. 我哥哥是 警察。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 裂開,剪布的聲音. 
 
 1. 剪. to ka mangzi dang so parngen mo a ayob am. 你就剪一些拿去做衣服 嘛。 
 
 1. 剪(就). ji mo to ngzikzia, ta abeywan a mikaraherahet. 不要亂剪，剪壞了可惜。 
 
 1. 剪一半. pikizi no ya mo ikakza. 喜歡就剪一半去。 
 
 1. 乾. 
 
 1. 使乾. akjiten mo o ovok mo. 你的頭髮要吹乾。 
 
 1. 女裙,男丁字褲. palitan mo na o kekjit mo. 你裙子該換了吧。 o kekjit am, ji da maspasi
ori. 織好的裙不用做去穢的儀式。 
 
 1. 乾了. ya makjit rana o ovok ko. 我頭髮乾了。 
 
 1. 像…一樣. ya kma jimo so kakarakarang. 他跟你一樣高。 ko kma jimo a ya meyngen so oo. 
我跟你一樣在頭痛。 
 
 1. 就像(確實). ta ji akakmi pipipili o kakakamay no civet so karakorako a. civet 蟹的腳差不
多像織布具的pipili 棒一樣大。 
 
 1. 像…一樣. akma rana so kawalan so kagolagolang. 像竹竿一樣瘦。 ji ka akma sang so 
nakenakem. 你不要這 樣想。 
 
 1. 像(不). ya ji akma si ama na so katavatava. 他不像他爸爸那麼 胖。 
 
 1. 像…一樣. akman so sang? 是那樣嗎? 
 
 1. 像(就一直),持續的. to ko maciozayi a, kato na akmanan so sang a mialalam. 我就隨他便，
他就這樣一直玩。 
 
 1. 像…一樣. o mata nio am, akmi zezngang no kataotao nio. 你們的眼睛就像是你們身體
的光一樣。 Masaray, cita pala o kakawan ito, ya akmi ikongo? Masaray ，你看! 那個礁石
像什麼? 
 
 1. 之所以那樣. ikakma na so sang a miciamarawan no mikariag am,nimlapo do ineynapo ta 
o iweywawalam ya. 拍手歌會之所以要通宵達旦，那也是 祖先傳下來的習俗。 
 
 1. 如同…一樣. misisikod ka, kapitagzezeng mo, a kakma mo i mavota a tao. 你拿著拐杖，
再戴上眼(墨)鏡，你看起來 就像盲人一樣了。 
 
 1. 像…一樣. makma ko jimo a matoza no manok. 我也跟你一樣，吃雞肉會瀉肚子。 
makma namen so sito a mililitod. 我們像這樣的跪坐著。 
 
 1. 植物名;雷公根. 
 
 1. 我,主格. ko koman so wakay 我正在吃地瓜。 ko makcin. 我很餓。 2. 我,屬格. kanen ko o 
wakay ya an? 這地瓜給我吃好嗎? ko kalaen o vakong ko. 我在找我的書。 ko na bakbakan o 
atang mo. 我打你屁股。 
 
 1. 某人、某物、某個時間. koman ka mo koa? 喂! 你要不要吃 ? si koa koan no makaveyvow, no 
toda ablis o ngaran am, si nan ikoa, mazoay ori. 單身的名字叫si koa(si 某人)，如果名字變了(輩
份升格)就叫si nan koa(si 某人之母)，這樣聽起來就很美(榮耀)的感覺。 
 
 1. 那個.不直呼人名;不指明時間或物時之用語;如漢語的“那個…”之意. koman ko so 
ikoa. 我要吃那個 ...。 
 
 1. 某人,喊人用語,相當於漢語的「喂」,或「某人」之意,發音時唸成koymo. ka pa ji 
absoy ori mo koaimo? 喂，你還沒有吃飽啊? ji ka ngai mo koaimo. 喂，你不要 跟來。 
 
 1. 你們,主格,喊人用語,相當於漢語的「喂,你們」的意思. manga koainio! sijia kamo pala 
an! 喂，你們過來看看! 
 
 1. 那個某人.是koaito 的連寫。相當於漢語的「某人」. ikong na citaen ni koaito do 
dang? 他在那裡看什麼 ? ya omlavi si koaito. 他在哭。 
 
 1. 很久以前. vocid o vahay namen nokakoa. 過去我們家是 茅草蓋的。 kavavatanen 
nokakoa. 以前的故事。 
 
 1. 將來;以後. nomakoa rana am, macinanao ko do cinon. 我以後再 學織布。 ajin o 
pivahayan mo nomakoa? 你以後要住哪裡 ? 
 
 1. 現代;當前;現在. am siciaikoa rana ya ori o kavavatanen ang. 不過，那是現代的故事了。
 da kapiyowyaw no kakanakan siciakoa ya. 現在的小孩子 只會玩。 
 
 1. 那個.無法說清楚或不明說時的用語 . 
 
 1. 那個(不). am ya ji akoan rana so sang siciaikoa ya. 但現在已經不是那樣的情形了。 ji 
ka akoan so sang so naknakem. 你不要這 樣想。 
 
 1. 要這樣. akoanen so sang a sapopoen. 要這樣抱。 
 
 1. 理所當然(就). ji akakoan na ta, mi pa kongoen so ajin? 也只能這樣了，不然 還能怎麼
辦? tana a ji apintek am makongo, ji akakoan na ta, alalag saon am. 不長命又怎麼樣，(當然
啦)，這些都是命啊。 
 
 1. 使…怎樣的原因. ikong mo ikakoan sang so naknakem? 為什麼你會這麼 想? 
 
 1. 使那個,這樣弄. a ya ko ikoanen o kaji apintekan! 我管它長不長命呢! ikoanen mo so 
sang. 你要這樣弄啦。 
 
 1. 覺得很那個 . kaikoan na no ina na. 他媽媽覺得很那個。 
 
 1. 儘管怎樣,就連…也…. kakoakoan ko a maniahey am, mangay ko a. 儘管我很害怕，但
還是去了。 
 
 1. 使那樣. ko niavay, a kakoan na sang so nakenakem? 我又沒罵他，他為什麼這麼 想? ji 
abo o kakoan na so sang a. 他絕不可能那樣做的。 
 
 1. 那個;那樣. tana a koakoan ko a mazikna am, manotong ko saon am. 就算我再累，我還
是要煮飯。 
 
 1. 沒辦法,既然這樣,這樣好了. komoan am, na amizingen yaken. 他不聽我的話， 我也沒
辦法呀。 komoan am, makong pa so ajin? 不然還能怎樣呢? komoan am, ji sia na aviay? 
沒辦法啊，不然他們 怎麼活呢? no komoan am, to ko na maci'eza jinio. 這樣吧，我乾脆跟
你們一起 走好了。 
 
 1. 要怎麼說呢. a kongkoan no macingcing so ngepen. 那種牙痛的感覺啊，要怎麼說呢…。
 kongkoan na ya ji ananao. 就是啊，他真的不聽話。 
 
 1. 隨著那個. to macikaikoan do karakrako no among o cilad na. 魚肉外翻的切割數是隨著
魚本身的大小而定。 
 
 1. 那個了. ya maikoan o lima ko. 我的手那個了(弄痛了)啦。 
 
 1. 像那個…一樣. amian so makoan sang? 哪有這樣的? no koman am,makoan so sito. 吃飯
時，要這 樣(坐)。 
 
 1. 弄一下那個 . man'ikoan ko pa so asiasi no kayo. 我先那個 (買)一下水果。 
 
 1. 要那個(不). ji ka mi'ikoan. 你不要那個 (動)。 
 
 1. 使變成那樣的原因. ikongo nikakoan na so sang? 他為什麼會 變成那樣? 
 
 1. 跟…那個. nimaci'ikoan ji kaka a manita so paciracirayin. 我跟姊姊那個 (一起去)看電影
了。 
 
 1. 已經那個了. nimaikon rana kono si V oang. 聽說si Voang 已那個(死)了。 
 
 1. 曾經也是那樣. nimakoan ko so sang no kalektek ko. 以前我跌倒的時候，也是這 樣的
情形。 
 
 1. 使那個(就). to na paikoana o mata na do palawan tapi am, to na cita o niakakanan da. 忽
然他視線掃過地板的隙縫中看去，發現了他們吃 過的碎屑。 
 
 1. 使這樣弄. pakoanen mo so sang a ipivatvatek. 你要這樣(握筆)寫。 
 
 1. 使那個(就). to ta na pi'ikoana(pisinmoa) sira an. 不如我們乾脆把他們那個 (撮合)好了。
to mo na pi'ikoana(pivazaya) an. 你就自已處理啦。 
 
 1. 說;想;以為. kong koan na ni ama mo? 你爸爸怎麼說? koan na si ina am,"ka mararaten" koan 
na. 他對我媽媽 說，"你很吝嗇"，他說。 "asio o ya malatatangbal ori?" koan na. 他說，"怎麼有
烤豬油的香味?". 
 
 1. 遠處、看不到 或不知道的地 方. o ito do koang o kois nio. 你們的豬在( 遠處) 那裡。 ya 
nimangay miyoyowyaw do koang. 他出去逛逛。 
 
 1. 魚名;紫衣,紫葉鯛. 
 
 1. 亮光刺眼. 
 
 1. 感到亮光刺眼. ko makoap no zampo. 燈光讓我好刺眼。 
 
 1. 亮光刺眼的. ya mangoap o araw. 陽光刺眼。 
 
 1. 燙到. 
 
 1. 燙. kazey, ta koasan ko imo. 走開，不然我 燙你。 
 
 1. 會燙人. azimanen mo o cinoat ta mangoas. 小心開水，會燙人。 
 
 1. 燙到了. ko nikakoasan no cinoat. 我被開水燙到了。 
 
 1. 植物名;竹仔菜(節節草). 
 
 1. 燙. 
 
 1. 熱一下. akoat pa o asoy. 麻煩熱一下湯。 
 
 1. 開水、熱水. ya makoat o cinoat. 開水很燙。 ko minom so cinoat. 我在喝開水。 ya 
marios no cinoat. 他用熱水洗澡。 
 
 1. 很燙. ya makoat o asoy. 湯很燙。 
 
 1. 燙到. miratateng am, to rana a wakwak rana nimakoat a. 後來它就燙死了。 
 
 1. 鑽入. 
 
 1. 用手挖出魚眼的情形. na kocikoten o mata no among. 他用手挖出魚眼睛。 
 
 1. 挖麵包果核的情形. ya mangocikot so cipoo. 他在挖麵包果核。 
 
 1. 刮. kodkod no iros. 用湯匙刮。 
 
 1. 刮. kodkoden o apseng no mogis. 刮米鍋巴。 
 
 1. 正在刮. ko mangodkod so apseng no mogis. 我正在刮鍋巴。 
 
 1. 挑起來;挖起來. koil rana o peyret. 你可以挑螺肉了。 
 
 1. 挑起來;挖起來. koilen mo pa o peyret an? 你挑一下螺肉好嗎? 
 
 1. 挑出. ko mangoil so peyret. 我在挑田螺肉。 
 
 1. 豬. mikoris so aneng no kois. 抹豬油 manakep rana so kois. 開始捉豬了。 ya na mabsoy o 
kois. 豬吃飽了。 
     
 
     
 
 
 1. 豬. Sia magogolang o koikois do irala. 蘭嶼的豬都瘦瘦的。 
 
 1. 飼主. sino o ya mapikois so sia? 這些豬 的飼主是誰? 
 
 1. 問候及慰問語. kokay,kehakay kong! 你好，我的 (男性)朋友! kokay, mo kangay an? 親愛的，
你(身體狀況)好嗎? 
 
 1. 指甲. ya ananaro rana o koko mo. 你的指甲都長長了。 tedtedan mo rana o koko mo. 你的指
甲該剪了。 
     
 
 
 1. 切下來的動物腳. kokod no manok. 雞腳。 kokod no kois. 豬腳。 
 
 1. 不屑,瞧不起. 
 
 1. 瞧不起. na kolalaen yaken ni Masen. si Masen 看不起我。 kolalaen da a tao. 被瞧不起
的人。 
 
 1. 勢利眼;不屑人的;嬉皮笑臉. mangolala a tao. 瞧不起人的人。 ka mangolala ya. 你瞧
不起人。 
 
 1. 粗繩索. o kolili am,ipangamamaot so vahay. 繩索是用來固定固房子用的。 
     
 
     
 
 
 1. 皮;皮膚. kolit no kayo. 樹皮。 
 
 1. 剝皮. kolitann mo o vineveh. 香蕉皮要剝掉哦。 
 
 1. 樹名;大葉山欖(台灣膠木),達悟族的芒果. teymangot o atot no koman so kolitan. 吃過大葉山
欖的果實後，放的屁很臭。 
 
 1. 爬. ya komalat do avoa. 他爬上檳榔樹。 
 
 1. 畢業；離開. ko komaro do gaksi siciawan ya. 我今年要大學畢業了。 [朗島及東清畢業或離
開常用om'at 表畢業或離開] 
 
 1. 死去的親人. ji mo lavata o ngaran no komiring ta. 不要說出已經去 世的親人名字。 
 
 1. 指已經過世的親人. o ya itoro do komikomiring a ya saoden ori am, ori o ya nimavonas 
rana. 祭祖時本來有祭品的習俗已經除掉了。 
 
 1. 口裡含著. 
 
 1. 含著. komoyin mo a, ji mo ngetngeta. 含著，不要咬碎。 
 
 1. 口裡含著. mikomoy so kasi. 口裡含著糖果。 
 
 1. 什麼. kong koan na do ciriciring no dehdeh o "wakay". "wakay" 的國語怎麼 
 
 1. 到底像什麼. a ikeykongo o akma jimo ya? 你像什麼話? 
 
 1. 什麼. ikong mo 'ingen? 你哪裡痛? ikong o vazay mo? 你的工作是什麼? ikong o ya 
amian do angit? 天空有什麼東西 ? ikong o mo ipanci? 你說什麼? 
 
 1. 什麼. cita pala o kakawan ito, ya akmi ikongo? 你看那礁石，像什麼? ikongo, manga 
apo ko? 什麼事啊，我親愛的孫子? 
 
 1. 由於;就因為. ikongo do pangayin na o lima na do vavahay a ji makangay ori am, ji na 
rana agag o lima na. 由於他硬是把手伸進洞裡去，所以當他要抽手時，已經抽不出來了。
 
 
 1. 要怎麼做;做什麼用. kongoen ya a kanen? 這個怎麼吃啊? kongoen mo ya? 這個你做什
麼用? kongoen mo? 你要做什麼用? kongoen ta ya yangay do vahay nio? 我們如何把這貨
物運到你們的家呢 ? 
 
 1. 怎麼樣;如何. matava am makong? 胖有什麼關係? makong tamo a mangay? 我們如何去?
 
 
 1. 怎麼了. ka makongo? 你怎麼了? 2. 怎麼辦. no mannget am makongo so ajin? 如果覺得
很熱，要怎麼辦? 
 
 1. 到底怎麼回事. ka makongokongo ya a ji ananao? 你為什麼不 聽話? 
 
 1. 對…做了什麼. na nikongo imo? 他對你怎麼了? mo nikongo o ya? na kakava? 你怎麼弄
的? 為什麼壞了? 
 
 1. 怎麼了. ya nimakong o lima mo? 你的手怎麼了? 
 
 1. 與稱謂連用為招呼或慰問語,禮貌用語. kaminan kong! 阿姨好! kaminan kong, mi ko nan! 阿
姨，再見(我走了) ! maran kong, mo kangay an? 叔叔， 你還好嗎? ina kong, ko na mabsoy. 媽
媽，我吃 飽了。 
 
 1. 貝類;硨磲蛤. apia a yakan o kono. 硨磲蛤很好吃。 
 
 1. 聽說;傳聞. ya rana nimazakat kono si Magom. 聽說si Magom 死了。 ya mivonong kono so 
mogis. 聽說要分米。 
 
 1. 苦的. 
 
 1. 很苦;苦苦的. ya makopad o kosozi. 藥很苦。 
 
 1. 母豬. ya alima o anak no korang namen. 我們的母豬生了五個小 豬。 
     
 
 
 1. 魚名;美人魚,花尾. ji angan so kosikosi o mamili so kanen,ta makapapala. 孕婦不能吃koskosi
魚，吃了 (小孩子)容易咳嗽。 o kosikosi am, apia a yakan no mownged. 產婦可以吃kosikosi 魚。
 
 
 1. 用嘴翻掀;翻東西. 
 
 1. 用嘴翻土;翻東西. da ipikeykoskos o ngongoy da no kois. 豬用嘴巴翻土。 
 
 1. 用嘴翻…土. na koskosen o vahay nio no kois. 豬翻你家的土。 
 
 1. 藥. koman ka so kosozi, ta kakeykai mo a mapia. 你要吃藥，你就很快好起來。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 採葉子. 
 
 1. 然後繼續採葉子. mangay do teyngato a, kapangotangotas na do dang so raon a. 他去上
面，在那裡採姑婆葉。 
 
 1. 只採葉子. ka ji manbabalangbang a, mo kapangotas so raon? 你只採姑婆葉，不揀野菜
嗎? 
 
 1. 採下葉子. kotasen na kaptad na nia do teyrahem a. 他摘下葉子並擱在地上。 
 
 1. 採葉子. mi ko mangotas so raon. 我要去採姑婆芋葉。 
 
 1. 摘；折掉. aro o nikotas na a raoraon. 他採了很多的 姑婆芋葉。 
 
 1. 採葉子處. do ajin o mo pangotasan so raon? 你在哪裡採姑婆芋葉? 
 
 1. 採葉子(因此就). kato na piinetan sia a pangotasan so raon a. 他就一路採姑婆芋葉。 
 
 1. 頭蝨;蝨子;羽蝨. ya aro o koto mo. 你頭蝨很多。 koto no ino. 狗蝨子。 
 
 1. 昆蟲名;瓢蟲. 
 
 1. 魚名;裂唇魚,藍帶裂唇鯛. 
 
 1. 魚名;條紋刺尾魚. o kovahan am, apia a yakan no mavakes. kovahan 魚是女性可以吃的魚 類。
 
 
 1. 藏在身上;藏著. 
 
 1. 然後藏入. mangap so asa a ka kawalan a kapakovot na so asa a ka apo na. 他拿了一根竹
子並放入一個孫子。 
 
 1. 藏起來了. ikong o mo nipakovot do ayob mo ang? 你的衣服裡藏了什麼東西 ? 
 
 1. 附身. da kovotan imo a kaji mo miwalaman? 你被附身啦，怎麼靜不下來? 
 
 1. 傍晚. 
     
 
 
 1. 傍晚了(就). toda akoyab rana am, ji pa ngai. 都傍晚了，他還沒有回 來。 
 
 1. 天色很晚了. ya makoyab rana. 天色很晚了。 2. 下午;傍晚. ko mai do makoyab. 我傍
晚來。 
 
 1. 愈來愈近傍晚了. to mipakoyab rana am, to miparako o cimoy. 愈到傍晚，雨愈大。 
 
 1. 昨天. niom'at ko nokakyab. 昨天，我請假。 ko nimai nokakyab. 我昨天來的。 
 
 1. 剛過的下午. ikong o mo niakan nokamakoyab? 你下午吃了什麼東西 ? ka nimangay jino
nokamakoyab? 你下午去了哪裡? 
 
 1. 就今天下午. ya mikaygi siciamakoyab ya. 就今天下午要開會。 
 
 1. 下午. ya macimoy simakoyab. 下午會下雨。 
 
 1. 綜絖棒,織布機組件名稱,用以織出各種變化組織紋。. 
     
 
 
 1. 綜絖棒(複數). o ya lilialiw a kawalan ito am koyokoyoen na. 細細的那 些竹管是綜絖棒。
 
 
 1. 叮嚀;耳提面命. 
 
 1. 特別叮嚀了;耳提面命了. na nipakoyokoy pa jiaken ni ama o kaji ko miyoyowyawan. 我
爸爸特別叮嚀我，不要 隨亂跑。 
 
 1. 追究;追問. pakoyokoyin o ji da mancian. 人家不說，就不要追問了。 
 
 1. 醫生,醫院. koysang si ama. 我爸爸是 醫生。 ko mangay do koysang. 我要去醫院。 [日語借
詞] 
 
 1. 章魚;真蛸. ji ka angan so koyta. 你不可以吃 章魚。 teyapia a yakan o koyta. 章魚最好吃了。
 
 1. 去抓章魚. kapangaaap namen saon am, a nimacikokoyta namen. 我們只是捕魚，並沒有
捉章魚。 
 
 1. 貓. o ya am koza . 這是貓。 ya mitkeh o koza. 貓咪在睡 覺。 na kanen no koza o among. 貓
咪吃魚。 
     
 
 
 1. 瘡疤;疤痕. arako o kozad na do zozogoan na. 他額頭上的疤痕很大。 
 
 1. 魚名;短嘴格,格仔. no mawaz am, ji miyakan so kozapo o mehakay na. 女人懷孕時，先生不
能吃kozapo 魚。 
 
 1. 曝曬. kozay o movo mo. 去曬你的棉被。 
 
 1. 曬的地方,曬的原因. ajin o mo kozayan so movo? 棉被你曬哪裡? mo kozayan so movo? 
你為什麼要 曬棉被? 
 
 1. 曬. kozayin mo o movo do atep. 你把棉被曬屋頂。 
 
 1. 曬乾的. makozay a among. 魚乾。 ya na makozay o among. 魚乾了。 
 
 1. 曬；晾乾. ko nikozay o tangen ko. 我把枕頭拿去晒了。 
 
 1. 畫;割畫. 
 
 1. 已割畫的. mangay citaen o nikozi a kayo. 去看已畫記的樹木。 
 
 1. 亂畫了;塗鴨了. na nikozikozi o vakong mo. 他把你書本畫得亂七八糟。 
 
 1. 聖誕節. namen maganam simikozismas. 我們要在聖誕節表演。 
 
 1. 毛髮邊際. 
 
 1. 毛髮邊;即從耳鬢到後面頸椎上的髮際. 
 
 1. 裝入. kozong o wakay do yala. 把地瓜裝在籃子裡。 
 
 1. 裝有東西的. kakozongan no ipangan a aomas. 裝有小刀的網袋。 
 
 1. 裝入;裝袋. kozongen na o ipangan do aomas. 他把小刀裝入網袋裡。 
 
 1. 裝在. ya makozong do aomas o ipangan. 小刀裝在網袋裡。 
 
 1. 裝. aomas am, pikozokozongan so ipangaaap no mehakay. 網袋是男人裝漁具用的。 
 
 1. 撿拾;集中. 
 
 1. 撿拾,集中. akpehen da o tototoang ni Paloy a pasalapen do alilin a. 他們把希巴雷的骨頭
撿起來，丟 在小米倉裡。 akpehen ta pa o ya nimivoak a ciai an. 我們撿一撿散落在地上
的龍眼。 
 
 1. 撿得起來. sino o makakpeh pa so aro a vottow ito? 那麼多的 豆子，誰撿得完啊? 
 
 1. 撿得到. makpeh mo pa o ya nimaloalolog do teyrahem ito? 那些滾到下面去的，你撿得
到嗎? 
 
 1. 撿拾. mangpeh so vato. 撿石頭。 2. 儲蓄;存起來. mangpeh so nizpi. 存錢。 
 
 1. 撿拾了. ko nikpeh do teyrahem. 我在地上撿的。 2. 累積了;存了. ko nikpeh a nizpi. 我
存的錢。 
 
 1. 撿的地方. do jino mo nipangpehan so aro a ciai ya? 你在哪裡撿的那麼多 龍眼? 
 
 1. 生吃魚眼. 
 
 1. 生吃魚眼. aksem o mata no among. 你生吃魚 眼。 
 
 1. 生吃魚眼. aksemen ko o mata no among an. 我要吃魚 眼哦。 
 
 1. 正在生吃魚眼. ko mangsem so mata no among. 我在生吃魚眼。 
 
 1. 生吃(就). mo na to ngsema, mo ji dengdenga? 你就這樣生吃了，也不 煮了? 
 
 1. 生吃(因此不). ji abo o kaji ko ngseman so mata mo. 我非生吃你的 眼睛不可。 
 
 1. 砍斷;截斷. 
 
 1. 斷掉(就). koman am, toda akteb o ngepen na. 他在吃飯的時候， 牙齒就斷掉。 
 
 1. 弄斷的工具. ikong o ikteb ko so ngepen mo? 我拿什麼來弄 斷你的牙齒呢? 
 
 1. 剪割的時間. no ikanem am, ori o ipangtekteb rana so awaz. 六個月時開始剪割孕婦的肚
兜。 
 
 1. 斷了. ya makteb o kayo. 木頭要斷了。 
 
 1. 砍成數段;切斷成數段. ko mangtekteb so kayo. 我正在砍斷木柴。 no ikapira am 
mangtekteb so awaz? ( 懷孕)幾個月時， 剪割孕婦的肚兜? 
 
 1. 斷成好幾段. ya mikaktekteb o kayo. 木柴(複)都斷成了好幾段。 
 
 1. 已斷掉的原因 . ikong na nikakteb no nia? 這個怎麼斷掉的? 
 
 1. 已斷;斷了. nimakteb a kekezdas. 斷掉的鐮刀。 
 
 1. 捨得. 
 
 1. 所以捨得 (不). ikakza na o ayob ori am, ori ji na makaktoi sia a itoro jiaken. 因為他很喜
歡那件衣服，所以他捨不得 送我。 
 
 1. 捨得. makto mo jiaken o tatala ito? 你那船捨不捨得 給我? 
 
 1. 量一量. 
 
 1. 量. aktoktoan mo pa o kanaronaro na. 你量一下它的長度。 
 
 1. 然後測量. tengehen pa o kayo a kaktokto jia. 樹砍下來以後再 丈量。 
 
 1. 叩門聲,敲擊聲. 
 
 1. 敲擊聲. to na amizing o maktokto ni apen Jinovoya. Si apen Jinovoya 忽然聽到有敲打的
聲音。 
 
 1. 敲敲門. ya mian so ya mapaktokto. 有人敲門。 
 
 1. 敲一敲門. paktoktoan mo o pangengneban da. 敲敲他們的門。 
 
 1. 想法;判斷. 
 
 1. 顧慮;想法. ya abo pa o na pangtoktoan. 他沒有任何顧慮。 ji miyangay o pangtoktoan 
da nira ori. 他們的想法不一樣。 
 
 1. 喜歡. 
 
 1. 很喜歡. ko ikakza o ya malavang a ayob ito. 我喜歡白色那一件衣服。 ko ikakza si 
Masaray. 我喜歡si Masaray 。 mo ikakza o mo kapaganam? 你喜歡跳舞嗎? 
 
 1. 所有喜歡的. ikeykakza mo o apen mo. 你喜歡的 就拿走。 ikeykakza mo o apen mo a 
kanen. 你喜歡什麼 就拿去吃。 
 
 1. 炫耀. na ipakzakza o aro a nizpi na. 他炫耀他的錢多。 
 
 1. 愛戀;愛慕;引起心儀之人的注意. to da i papayopayoka o kataotao da do ikakza da 
tao,am ori o ipanci a mangakzakza. 故意常常在喜歡的人的 面前出現， 叫mangakzakza 。
 
 1. 愛現;愛炫耀. mapakzakza si Paloy. si Paloy 很愛現。 
 
 1. 非常喜歡,太喜歡了 . ko teykakza o miawawat. 我最喜歡游泳了。 ko teykakza imo. 我
最喜歡你了。 
 
 1. 愛慕虛榮的. teymakzakzaen si Masaray si Masaray 愛慕虛榮。 
 
 1. 樹名;大有榕. 
 
 1. 鉤. 
 
 1. 用來鉤…的. o ya am, ya ko ipanladang so cinem. 這是我捉螃蟹的鉤子。 
 
 1. 鉤子;鐵鉤. laladang do cinem. 鉤螃蟹用的鐵鉤。 
 
 1. 鉤掛. paladang do jito. 把它掛在那裡。 
 
 1. 魚名;四齒,鈍頭葉鯛. 
 
 1. 魚名;紅娘仔. 
 
 1. 除草(旱). 
 
 1. 除草. ko laikan o tokad no ora namen. 我在除田埂的草。 
 
 1. 除草(旱). ko malaik do vahay namen. 我在家除草。 
 
 1. 植物名;蔓苧麻. 
     
 
 
 1. 萬. ko nibo ya doa a laksa. 我弄丟了兩萬塊 錢。 ya lima a laksa o nizpi ko do kasa a vehan. 我
一個月薪資五萬元。 
 
 1. 鼻涕. toktok o laktat mo. 擤掉你的鼻涕。 
 
 1. 感冒流鼻水. ka malaktat? 你感冒流鼻水? 
 
 1. 擤鼻涕. ji ka milalaktat do jia. 你不要在這擤鼻涕。 
 
 1. 擤鼻涕. angay pilalaktat do pantaw. 去外面擤鼻涕。 
 
 1. 擤鼻涕處. ajin o mi ko pilalaktatan? 我去哪裡擤鼻涕? 
 
 1. 蜂類;黃腰虎頭蜂. 
 
 1. 蜂類;細腰蜂. 
 
 1. 大船側座板,為長條形,置於船舷的內側. 
     
 
 
 1. 船內有長板座墊,喻指大船,歌詞用語. ji da ngaroi a piavavangan, a ka no maoyong a 
nilalagan, no pikatangyan a pikavangan. 船隻都不離開(你們的前院)，有大船，單人船和
雙人船。指常常造船的意思。 
 
 1. 魚名;巴東深蝦虎. 
 
 1. 玩具. ya aboata o lalam ko. 我都沒有玩具。 
 
 1. 只愛玩耍. da ikakza o da kapialalam. 他們很喜歡 玩耍。 da kapialalam a, sia ji angan. 
他們只愛玩，不愛吃飯。 
 
 1. 玩具. ya macialalam do iciakakanakan na. 他跟其它的孩子們一起 玩耍。 
 
 1. 玩耍. sia mialalam do pantaw. 他們在外面玩耍。 
 
 1. 玩耍的原因(不). mo ji mialalami? 你怎麼不玩呢? 
 
 1. 玩耍. pialalam kamo do koang. 你們去別的地方玩。 
 
 1. 當遊戲玩. mi tamo mangalolog so vato, ta pialalaman tamo. 我們去山上滾石頭當遊戲
玩。 2. 玩耍的地方. do jino da pialalaman? 他們去哪裡玩? 
 
 1. 玩具. ko nipanazang si wari so yalalam na. 我給弟弟買了玩具。 na nipehes o yalalam 
ko. 他搶了我的玩具。 
 
 1. 魚名;厚殼仔,灰刻齒雀鯛. 
 
 1. 木製肉盤. viniay o pangayin do lalig. lalig 盤裡只能盛放肉類。 
 
 1. 石頭的一種.表面光滑且很硬,常用來作祝福的話,象徵健康,長壽. maviay a lalitan. 活石頭。 
 
 1. 放鬆的;很輕鬆;沒有壓力的. 
 
 1. 這麼輕鬆. keyleylamnay nokakoa a mikala so kanen? 以前，要找食物，哪有那麼輕鬆?
 
 1. 放鬆的;很輕鬆. no ji nimivazay am, meylamnay o kataotao. 不工作的時候，覺得很 輕
鬆。 ko na meylamnay, do da kararako rana no anak ko. 我的孩子 都大了，我 就輕鬆多了。
 
 
 1. 昆蟲名;蟬.樹蟬,黑色,體大. 
 
 1. 酸. 
 
 1. 酸酸的. ya manlanget o vazacinok? 橘子酸嗎? 
 
 1. 很酸. teymanlanget o pali. 蓮霧很酸。 
 
 1. 臉部揪在一起. to milangelanget a nikoman so vazacinok. 他吃橘子酸到臉部都揪在一
起。 
 
 1. 收割. 
     
 
 
 1. 收割. ko mangay manlangi so mogis. 我要去割稻。 
 
 1. 已收割. o nilangi a kadai am pikabedbedbeden. 收割好的小米做成一把一把的捆起來。
 
 1. 魚名;石磺. 
 
 1. 植物名;蘭嶼蘋婆. 
 
 1. 植物名;台灣海棗. 
 
 1. 下面;靠海的. 
 
 1. 台灣. ko mangay do ilaod simaraw. 我明天要去台灣。 kararay na yaken ni Sompo do 
ilaod a nimivatvatek. 我是Sompo 在台灣一起唸書的同學。 ya ji miyangay o kaparengan 
no vahay do ilaod a ka no vahay do irala. 蘭嶼的房子和台灣的房子構造不一樣。 2. 下面;
靠海的. miarap sira do ingato a ka nira do ilaod. 上部落與下部落發生打群架事件。 3. 東
北風.此為漁人村的風向。也有人稱keylaodan. rako a ilaod. 強勁的東北風。 
 
 1. 下面;靠海的. teymaziod o wawa do aemian ya, am ori o ji angayi do kalaodan a 
mangaaap. 冬天的海流非常強，所以不可以到 遠(深)海去捕魚。 
 
 1. 離陸地很遠的;很下面的. amian sira do malaod do wawa. 他們在離陸地很遠的海上。 
 
 1. 去遠海捕魚. ikalaw o zipozipos a mialaod a mangaaap, am ori o pangmayan nira. 因為擔
心親戚們到遠海捕魚的安危，所以做芋糕慰勞他們。 
 
 1. 去遠海捕魚的原因 (不). no teyka rana a mipoapoag am, mar'is rana o wawa, so ji rana 
mialaoji. mipoapoag( 祈福)節日過後，海流開始逐漸增強，因此不可以再 去遠(深)海捕魚。
 
 
 1. 靠海的;靠下面的. nimakateyteylaod o tao a,nimakateyteyrala o anito. 人類在靠岸的一
邊，鬼在靠海的一邊。 
 
 1. 使遠離岸邊. palaod rana, toyo rana o zawang. 往下(靠海)趕，把魚趕過來。 
 
 1. 遠離岸邊(一直). to da palaoda o tatala da. 他們划離岸邊愈來愈遠。 
 
 1. 靠海的. 2. 下面(平面). cita pala do teylaod ito. 你看下面那裡。 3. 南方. o ito o among 
do teylaod. 看，魚在南邊那裡。 
 
 1. 魚名;紅龍;環紋鸚鯛;環紋全裸鸚鯛. 
 
 1. 小鳥. ya somalap o lapiik do angit. 小鳥在天上飛。 
 
 1. 起頭;開始. 
 
 1. 從…開始 . lapoen mo do kiokay a kangay na do Jimowrod no palayoan. 你從教會跑到紅
頭村。 lapoen mo do panoman na a ononongan. 你從頭開始講。 
 
 1. 懷孕初期,約2~3個月. ji makakakan no mialapo. 懷孕的初期，都不太有食慾。 
 
 1. 從..... niomlapo no kalikey na, na katoda arakoan am, ya pa ji nimivias. 他從小到大，他
從未掃過地。 
 
 1. 從…開始 . ya omlapo do Jiayo a na kangay do Jiratay no na palayoan. 他要從椰油村一直
跑到漁人村。 
 
 1. 舔. 
 
 1. 舔一舔. lapolaposan na o lima na. 他用舌頭舔吮手指頭。 
 
 1. 舔. na laposan o kakanan nio no koza. 貓咪在舔你的餐盤。 
 
 1. 剝掉熟地瓜或芋頭的皮. 
 
 1. 剝地瓜芋頭 皮. ko malapoy so wakay. 我在剝地瓜皮。 
 
 1. 剝皮刀. ya nimangay jino o ipalalapoy ta? 剝皮刀到哪裡去了? [專用在煮熟的地
瓜、芋頭、山 藥…等剝皮用的刀子。] 
 
 1. 剝地瓜芋頭 皮. lapoyan mo pa o kanen ta an. 你來剝地瓜芋頭 皮好嗎?(達悟族以
地瓜芋頭為主 食，所以"飯"是指地瓜芋頭。 ). 
 
 1. 植物名;小白花鬼針. 
 
 1. 白的. ya na to lavang o ovok mo. 你的頭髮都白了。 
 
 1. 很白,很乾淨(確實). ya ji alavang o ayob na. 他的衣服非常乾 淨。 
 
 1. 潔白;乾淨. ya malavang o ayob mo. 你的衣服很乾淨。 2. 白色的. malavang a ayob. 白
色的衣服。 
 
 1. 提及;提到. amian so makasa a ep a to lavat sia? 哪有人一件事情提(說)了一個晚上的? 
 
 1. 提到了. ya ko to mancian do ya mo kapakalavat sia ori. 因為你提到了，我 才順便說的。
 
 
 1. 提到. ji abo o ya makalavat jimo. 沒有人提到你。 
 
 1. 要提到的. ikadoa no ya ko malavat am mikariag. 我第二個要提到的事情是拍手歌。 ta
o mitatala ya am, malavat da o among am,ineynaaapan da. 因為造船的目的，就是為了要 唱
出(提到)有關捕魚方面的成就。 
 
 1. 提起；談起. nio pakalavatan sia, nio ipa'inge'ingen jiaken ori an? 你們為什麼要 提
起那事，你們是 存心讓我傷心嗎? 
 
 1. 提及過. nio nimalavat yaken? 你們提到我嗎? 
 
 1. 年輕. 
 
 1. 很年輕(確實). ya pa ji alavayo sira ina na. 她的父母親確實都還 很年輕。 [vayo 新] 
 
 1. 而且年輕. no apia sira a mikavakes a kalavayo da pa am, ikakza da o kapiciaroa da so 
vahay a. 如果他們彼此友誼深厚，且還很年輕，他們就會想要結為親家。 
 
 1. 很年輕. ya pa malavayo sira ina na? 她的父母親都還年輕吧? 
 
 1. 哭. to lavi a komala so ina na. 他一直哭著找媽媽。 ji ka lavi. 你不要哭。 
     
 
 
 1. 哭樣、哭的原因. ya teymaciak o ilavi na. 他哭的聲音有夠大聲的。 ikong mo ilavi? 你
為什麼哭? 
 
 1. 幹嘛弄哭. kapalavi mo sia, pala ya ji ngoring rana ito. 幹嘛弄哭了他，你看他 都哭不停
了。 
 
 1. 哭某人. lavian na o anak na a nimazakat rana. 他哭他的孩子 死掉了。 
 
 1. 哭得出來. ota na rana o ranom am,makalavi rana. 他吐了水以後， 才哭了出來。 
 
 1. 愛哭的. malavlaviin o anak na. 他的孩子很 愛哭。 
 
 1. 家有小小孩. kamo pa mipalavin? 你們還有小小孩? 
 
 1. 哭. ya omlavi o anak mo. 你的孩子 在哭。 
 
 1. 弄哭;使哭. na palaviin o anak mo. 他要弄哭你的孩子。 
 
 1. 眾多. 
 
 1. 眾多. sia malavong sira ori do vahay da. 他們家裡人口 眾多。 ya malavong o ovok mo. 
你頭髮很多。 
 
 1. 拔茅草. 
 
 1. 為…拔茅草. ipalavot so vocid am, yatpan so vahay. 拔茅草是為了蓋 屋頂用。 ko 
ipalavot o vahay namen. 我為我們的 房子拔茅草。 
 
 1. 拔茅草. ko mangay malavot citoai. 我等一下要去拔茅草。 
 
 1. 噎到. 
 
 1. 噎到. ko malden. 我噎到了。 no malden ka am, minom ka so ranom. 你若噎到就喝水。
 
 
 1. 跌倒. 
 
 1. 跌倒. ya mavaw rana o nikalektekan ko. 我跌倒的傷口已經痊癒了。 
 
 1. 跌倒了. ko nimalektek do keysakan. 我在海邊跌倒了。 
 
 1. 使跌倒了. na nipalektek yaken ni Paloy. si Paloy 害我跌倒的。 
 
 1. 潮池的水. misapsap so libtong. 舀乾潮池的水。 
 
 1. 長新芽;發芽. lida no wakay. 地瓜的新芽。 
 
 1. 長芽. ya rana omlida o nimoa ko a avoa. 我種的檳榔活了(長芽了)。 
 
 1. 年輕人. maday sira a omlida a tao. 他們全是年輕人。 
 
 1. 儲物處;堆物處. 
 
 1. 主屋的後室. kalikliknan do vahay am,pangayan so pzapzatan. 主屋的後室也是儲藏室。
 
 1. 小的. likey a among. 小魚。 ya mianoanood o likey a kanakan. 小孩子在唱歌。 
 
 1. 很小. alikey rana, kaji da ngenedan rana. 差一點他們 就沉下去了。 ya alikey rana o 
ayob ko. 我的衣服變小了。 ya likey pa o anak ko. 我的孩子 還小。 
 
 1. 很小. lolay ko ya no kalialikey ko. 這是我小時候的 搖籃。 
 
 1. 很小(確實). ya ji alikey o vahay da. 他們家確實很小。 ya ji alikey pa si wari. 我弟弟還
很小。 
 
 1. 小小的. alilikey o sosoli. 芋頭都小小的。 Ya alilikey o kois do irala. 蘭嶼的豬都小小
的。 
 
 1. 就很小. mamaligato ka a koman a kalikey no velek mo. 你蹲著吃飯，肚子就不會很大 。
 
 
 1. 小. lilikey a among. 小小的魚。 
 
 1. 最小的. nialikey na si wari jira a makehkehnakan. 我弟弟在他們同年紀 中最小。 
 
 1. 新生兒;剛出生. a no nimalikey o kanakan am, miayob namen so cininon. 如果新生兒出
生時，我們 就會穿上傳統的織衣。 
 
 1. 小時候. makarilaw ko no kalialikey ko. 我小時候很可憐。 ori o kasikasisinmoen ko no 
kalialikey ko. 以上是我小時候的 親身經歷。 
 
 1. 縮小(就). no to na patalirongen ni apen Jinovoya o mata na am, to na palikeya. 每當夏本．
吉努夫亞望後看時， 就覺得他們的 距離愈來愈小。 
 
 1. 夫妻談及尚未結婚 的子女時的 稱呼. ya nimangay jino si alikey? 孩子去哪裡了? 
 
 1. 太小. ko palitan o tokap, ta ya teylikey. 鞋子太小了，我要 換掉。 
 
 1. 魚名;鸚哥魚. 
 
 1. 背;背後;後面. avang do likod ori. 你去後面上車。 ya makateh o likod ko. 我的背很癢。 
 
 1. 背對(向)著. likodan mo yaken. 你背向我。 
 
 1. 背轉來. milikolikod ka. 你背轉過來。 
 
 1. 椰鬚背墊. paangnen o palikoden do likod no miapid, ta kaji na ingenan no likod. 揹東西
時，把背墊擺在背後就不痛了。 
     
 
 
 1. 跳過;越過. liktaw o zawang ito. 你跳過那水溝。 
 
 1. 跳過. liktawen ko pala o zawang ito. 我試著跳過那水溝看看。 
 
 1. 能跳過. ko maliktaw o zawang ito. 我可以跳得過那水溝。 
 
 1. 跨過;跨越. ji mo miliktawi si wari mo. 不可以跨過你弟弟。 
 
 1. 舌頭. ko ji akan o lila no kois. 我不敢吃豬舌頭。 
 
 1. 舔一舔. lilai pala, ta ala a ya mapait ya. 你舔舔看，這可 能是鹹的。 
 
 1. 舔. lilan na am mapait o kakanan na. 他舔的結果，味道是 鹹的。 
 
 1. 起火;火焰. lila no apoy. 火舌。 
 
 1. 燃燒;點燃了. ya na omlila o apoy. 火燃起來了。 
 
 1. 使點燃,開燈. palilaen mo o apoy 你開燈。 na abzotan o apoy a palilaen 他在吹火助燃。
 
 
 1. 胰臟. 
 
 1. 細細的. o ya lilialiw a kawalan ito am koyokoyoen na. 細細的那 些竹管是綜絖棒。 
 
 1. 感覺. 
 
 1. 去感覺. liliwen na o apidan na am mapaw a. 她感覺到背上揹的東西變輕了。 
 
 1. 感覺到. mo maliliw na kalolo so ayob mo ang? 你感覺到他在拉你的衣服嗎? ko maliliw
o mo kdoten. 我感覺到你捏我。 
 
 1. 五,數數詞. asa doa tilo apat lima.... 一二三四五...。 2. 手. ya maloit o lima mo. 你的手很髒。
 
 1. 五個. alima a ka kanakan. 五個小孩子。 Alima a zivo. 五千元。 2. 五. ya alima a vava 
o vahay da. 他們家五 層樓。 ya alima o na ikaroa. 十五個。 
 
 1. 五. kakapatan sira o mavakes a, kakaliman sira o mehakay. 女性共四十位，男性共
五十位。 
 
 1. 一手橫向撐開的指尖處至肩關節處之長度,測量長度單位. asa a lima so kanaronaro. 約
一個一手橫向撐開的指尖處至肩上關節處的長度。 
 
 1. 五. ko kalima a kawan rana ya miveyvazay. 我已經工作 五年了。 kalima a araw a 
kozayin. 晒五天。 
 
 1. 九月.達悟族月份名稱,約國曆十月左右,為飛魚乾終食祭之月. no kaliman am, miminen
o nivoka a makozay a alibangbang. kaliman 月時，要 把飛魚季所儲存的飛魚乾全部吃完。
 abo o mimoa so vineveh do kaliman. 沒有人在kaliman 月裡種香蕉。 
 
 1. 指尖到手臂開始粗處(手腕與手肘間)的長度,測量長度單位. 
 
 1. 手部;手. akpehen da o limalima na a ka no ai na ni Paloy a mi da pasalapen do alilin a. 把
希巴雷的手和腳骨撿起來，丟 在小米倉裡。 
 
 1. 共五. o aro so 'akawen am, makalima a araw o ipangap da so soli. 芋田較多的人家採 挖
五天的落成禮用芋頭。 ko makalima vehan a macinanao do tominon. 我要花五個月學織
布。 
 
 1. 手掌. ya arako o rokap no lima na. 他的手掌很大。 
 
 1. 每…五…. teylilima a ranaw o teysa a ka tao. 每人伍佰元。 namen teylilima so among. 
我們每人五條魚。 
 
 1. 打死. liman yaken! 你打死我啊! 
 
 1. 該死的. kaliman ka. 你要死了(詛咒人)。 mo yai mo kaliman. 該死的，你來 幹什麼。 
 
 1. 打架. mo ikakza mo kapililiman? 你喜歡打架嗎? 
     
 
 
 1. 打死. ko na limanen imo. 我打死你。 
 
 1. 與人打架. ji ka sio macililiman do kararay mo. 你別再跟同學打架哦。 
 
 1. 跟某人打架. sino o ya maciliman jimo,ta miarap namen. 是誰欺負你?我去跟他拼命。 
 
 1. 鰥夫;寡婦. o nimazakat rana so ka'ang'angan am, ori o ipanci a makalkaliman so nakem. 
死了先生或太太的人 叫makalkaliman so nakem 。 
 
 1. 要死掉了. ya na maliman o ino nio. 你們的狗要死掉了。 
 
 1. 挑撥離間. ka mapililiman so tao ya. 你真會挑撥離間呢。 
 
 1. 打架;戰爭. sia mililiman o ino a ka no kois. 狗和豬打架 kamo mililiman ang? 你們在打
架嗎? 
 
 1. 跟人打過架. sino o ya mo nipacilimanan? 你跟誰打架了? 
 
 1. 跟人打架. mo akay, ya da pacilimanan yaken! 祖父，有人欺負我! 
 
 1. 使打架. pililimanen mo o adoa a ka kois. 你使兩隻豬打架。 
 
 1. 傳開;發揚. 
 
 1. 把…傳開;宣傳. ipilimoang ta o ciring ni ama ta do to. 我們來傳揚主的話。 
 
 1. 傳開. meylimoang o ngaran na do pikamaamaatawan na. 他名揚四海。 
 
 1. 把…傳開(不). ji mo milimoangan o vazay ko. 不要把我的事情傳出去了。 
 
 1. 圍繞;包圍. kekmey limot no koman. 像一家人圍坐吃飯時所圍的圈圈(測量口徑單位)。 
 
 1. 圍繞;包圍. limoten takamo sira. 我們把他們包圍起來。 
 
 1. 已圍起來. nilimot da do teylaod no ili a vahay no kois da. 他們在村莊下面圍了籬笆做
為他們的 豬舍。 
 
 1. 抹擦. 
 
 1. 抹擦用. ipilinalinas so tapi a milakayob. 擦地用的布。 
 
 1. 抹擦. linasan mo pa o ta niakanan. 把吃過飯的地方擦一擦。 
 
 1. 擦拭. linasi o annget mo. 把汗擦一擦。 
 
 1. 擦一擦. milinalinas ka no tenegey. 你用毛巾擦一擦。 
 
 1. 張望. 
 
 1. 帶人觀光或參觀. yangay ko imo a ipilingalingay do ilaod. 我帶你去台灣觀光。 2. 東
張西望(的原因). mo ipilingalingay? 你為什麼要東張西 望? 
 
 1. 觀光. mi ta milingalingay do ilaod. 我們去台灣觀光。 
 
 1. 觀景處. ya apia a pilingalingayan do tagakal nio. 你們的涼台視野很好。 
 
 1. 魚名;紅目鰱,嚴公仔,大眼鯛. 
 
 1. 塗鴨;上色. 
 
 1. 作顏料用. vorilaw am ipanlino so tatala. 紅土是用來彩繪船紋的顏料。 
 
 1. 染色,弄髒. ji mo minani o vakong ko, ta malino. 不要摸我的書，會弄髒。 
 
 1. 上色. manlino so tatala. 船紋上lingay 色。 
 
 1. 圍起來. 
 
 1. 把…圍起來(就). to da liotota o kawakayan a zazacitan. 他們沿著地瓜園的外圍築籬笆。
 
 
 1. 每個都圍起來. no teyka da rana a pikalialiototen am, cibciban da rana. 他們把各自的地
瓜園都圍好籬笆以後，才開始砍草。 
 
 1. 腫起來. to lipad o oo na a nitomiknoz. 他頭撞的腫起來了。 
 
 1. 浮腫;腫起來. to bazangbang o lima na a omlipad. 他的手都紅腫了。 
 
 1. 植物名;扁豆,肉豆. 
 
 1. 纏繞. lipet no cinon. 織布機的固定棒。 
 
 1. 纏繞(就). to na lipelipeta o kayo no volay a. 蛇纏繞在樹上。 
 
 1. 帶著繞轉(就). to na lipetan yaken do kaangoan. 牠拖著我在林投樹叢裡繞。 
 
 1. 固定棒.織布機的組件名稱. lipten na am, palipetan so cinonen a ito, a kaji na 
mikerekerengan. lipten na 是固定織線的棒子，使織線不會滑移交錯打結。 
 
 1. 繞. patangaraen na o mata na do teyngato am, to na acita o rako a volay a omlipet do kayo 
a. 他眼睛往上一看， 就看見一條大蛇?繞在樹幹上。 
 
 1. 使纏繞. palipeten mo o kolili do iirasan. 把繩索纏繞在槳架上。 
 
 1. 移動. 
 
 1. 離開,移動. ji ka milis do mo yanan. 你不要離開位子。 
 
 1. 移動(為什麼不 ). ka manngo dang, mo kaji milisan? 你在那裡做什麼?為什麼不 動? 
 
 1. 移動(不). ji mo pilisa o pzapzatan ko. 不要移動我的東西。 
 
 1. 頭蝨蛋;蝨卵. aro o lisa na. 他的頭蝨很多。 
 
 1. 長頭蝨蛋. ka milisa. 你長頭蝨呢。 
 
 1. 坐. lisna jito. 請坐。 lisna rana. 坐下吧。 
 
 1. 坐下. pakapia o ililisna mo. 注意你的坐姿；坐好。 
 
 1. 坐的原因. da ilisna do aorod nira ito? 那些人為什麼要 坐在前院? 
 
 1. 椅子;坐位. ito am lilisnan. 那是椅子。 ya ji anet o lilisnan. 椅子不夠。 
 
 1. 坐. omlisna ka jia. 你坐這裡。 omlisna kamo a mavakes. 女生請坐下。 
 
 1. 坐；坐下. palisna kamo o rarakeh. 你們讓老人家坐下來。 
 
 1. 交換;更換. 
 
 1. 換掉,更換. alici o ayob mo, ta ya malahet a citaen. 你的衣服很難看，換別件。 
 
 1. 換掉. alitan mo na o ayob mo, ta ya maloit rana. 你的衣服很髒了，該換了吧。 
 
 1. 輪流. toda apalipalit sira mianoanood. 他們輪著唱歌。 
 
 1. 大夥人輪流使用. kapalipalitan nio a citaen o vakong ya. 這本書給你們輪流看。 
 
 1. 換成. apiapia rana o kapamalit nia so nizpi,a ipanidong so ikasi a tao. 不如乾脆換錢來幫
助需要幫助的人。 
 
 1. 接著;輪到. si teyka ko a marios am,macipalit ka. 我洗好後就輪到你。 citoai na am, 
macipalit si Masaray a mianoanood. 等一下換si Masaray 唱歌。 
 
 1. 換取. ko mamalit no tamtamek so kanen ko. 我要用胸飾換取食物。 
 
 1. 輪流. mapalipalit kamo a somdep. 你們輪流進去。 mapalipalit sira a mianoanood. 你們
輪流唱歌。 
 
 1. 對調;交換;互換. ya mipalit o tokap mo. 你的鞋子 穿反了。 mipalit ta so ayob. 我們對
換衣服。 
 
 1. 已換掉. ko na nialitan o ayob ko. 我已換掉衣服了。 
 
 1. 換好衣服. ko na nimanglit. 我已經穿好衣服了。 
 
 1. 換掉;代替. ko palitan o tokap, ta ya teylikey. 鞋子太小了，我要 換掉。 ko palitan si 
kaka a mivazay. 我是來代替哥哥工作的。 
 
 1. 換掉;更換. ko papalitan o tokap, ta ya teylikey. 鞋子太小了，我要 更換。 
 
 1. 陷害;試探. 
 
 1. 騙人,陷害,算計. ji na tenngi o kalita da jia. 他不知道 別人在算計他。 
 
 1. 受誘惑;被試探. ji mo yamen amia a kalitan,mo ama do to do. 主啊，不叫我們遇見試探。
 
 
 1. 設計;陷害(就). to na na litai o anito ori a. 他就算計那個鬼。 
 
 1. 被陷害;中計. ya ko nikalitan. 我被陷害了。我中計了。 
 
 1. 彎曲. 
 
 1. 曲膝;跪坐. mililitod a koman. 跪坐吃飯。 
 
 1. 捲曲了;燙髮了. ko nilitolitod o ovok ko. 我燙了頭髮。 
 
 1. 圍繞;繞圈. 
 
 1. 周圍. moan so kayo o livolivon no vahay. 在家裡周圍植樹。 
 
 1. 圍繞. livonen o vahay a zazacitan. 把家裡圍起來築籬笆。 
 
 1. 環島. namen omlivon simaraw. 我們明天要環島。 
 
 1. 懶惰. 
 
 1. 懶惰而已. ji sia ateneng a om'akaw a, kalelma da am. 他們懂得農耕，只是比較懶惰而
已。 
 
 1. 都很懶惰. malelma o ananak na. 他的孩子們 都很懶惰。 abo o angangayan no 
malelema a tao ya. 懶惰的人沒出息。 
 
 1. 很懶惰. ya malma o mehakay ito. 那個男人很懶惰。 ya ko malma a mivazay. 我懶得工
作。我不想工作。 
 
 1. 非常懶惰. ka teymalma ya. 你真的很懶呢。 
 
 1. 出海. 
 
 1. 然後出海. na kaloas pa. 他剛出海去了。 powsoken da rana o tatala da, kaloas da rana. 
他們把船推下去，然後出海去。 
 
 1. 出海去. sia na lomoas. 他們要出海了。 
 
 1. 推船出海. paloasen o tatala. 推船出海。 
 
 1. 低頭、鞠躬. ji ka logod a omalam. 不要低頭走路。 to logod a masnek. 他慚愧的直低頭。 
 
 1. 鞠躬行禮. no macita o sinsi am ilogod. 看見老師要行禮。 
 
 1. 頭低一點. makalogod ka, ta tomiknoz ka. 你頭低一點，不然頭會 頂(撞)到。 
 
 1. 低著頭. milologod ka, ji mo nita yaken. 你低頭，不要看我。 milologod ka a somdep. 
你低頭進去。 
 
 1. 污垢. 
 
 1. 污垢;髒兮兮的. loiloit no zagaw. 脖子上的污垢。 loiloit no kakanan. 餐盤的污垢。 
 
 1. 弄髒(別). jia loita o ayob mo. 別弄髒了你的衣服。 
 
 1. 弄髒. mo loiten o ayob mo? 你要弄髒你的衣服嗎? na loiten o vakong mo. 他要弄髒你
的書。 
 
 1. 很髒. ya maloit o ayob mo. 你的衣服很髒。 angay parios, ta ka maloit. 去洗澡啦，你
髒死了。 
 
 1. 都很髒. maloloit o moimoing no kakanakan. 他們的臉都髒髒的。 
 
 1. 魚名;狗鰷,彈跳魚.海邊潮間帶礁石洞裡的小魚 . 
 
 1. 鞦韆、搖籃. mapakedked so lolay do teyrahem no tagakal. 在涼台下綁鞦韆。 lolay ko ya no 
kalialikey ko. 這是我小時候的 搖籃。 mamareng so lolay no anak. 做孩子的搖籃。 
 
 1. 只會盪鞦韆. kapilolay a, ji mipipingsan do vahay? 只會盪鞦韆，不會幫忙做家事嗎? 
 
 1. 搖盪. lolayin mo pa si wari mo. 搖哄一下你弟弟。 
 
 1. 盪鞦韆. milolay ka? 你要不要 盪鞦韆? ya milolay si wari. 弟弟在盪鞦韆。 
 
 1. 拉;引. 
 
 1. 一個接著一接個(就). toda lololo sira a somibo do takey. 他們一個 接著一接個(成一路
隊形)的上山去。 
 
 1. 拉. na to lololoa no korang a, ya na kato nikciknozan do vatovato. 他被豬拖得頭部連撞
很多石頭。 
     
 
 
 1. 門徒,隨從. macilocilolo ji Yeso. 耶穌的門徒。 ya macilocilolo jiaken si wari mo. 你弟
弟老是跟著我。 
 
 1. 跟隨. macilolo o anak na a mangay do takey. 他的孩子 跟著上山去。 macilolo ka? 你要
不要跟來? 
 
 1. 攜帶. ko mapalolo so payong. 我帶傘。 mapalolo ka so yala. 你要帶籃子。 
 
 1. 兩個一前一後的走. milolo sira a malalayo a.. 他們一前一後的跑 著。. 2. 拖拉. mi tamo
milolo so kayokayo ta. 我們去山上拉木柴。 
 
 1. 拖走了. na nilolo no korang o among nio. 豬把你們的魚 拖走了。 
 
 1. 跟著的原因(未). nimitkeh o anak na am, ori ji nimaciloloi no anak na. 他的孩子因為 睡
覺，所以 沒有跟著 他。 
 
 1. 帶了;攜帶. ka nimapalolo so payong mo? 你有沒有帶傘 ? ko nimapalolo so kanen. 我有
帶飯。 
 
 1. 帶過. nipalolo ko si akay do ilaod. 我曾帶過祖父去台灣。 ko nipalolo o vakong. 我帶
了書。 
 
 1. 帶來的原因 . ikasi na am, ori o nipaloloan na sia. 他可憐她，所以才帶她一起的。 
 
 1. 攜帶,使跟著(不). ji mo paloloa o sisiva ta mabo. 不要帶相機，不然會 搞丟。 mo ji 
paloloa yaken? 你不帶我去嗎? 
 
 1. 帶來,使跟隨. paloloen mo o ino mo. 帶你的狗來。 paloloen mo si ina mo. 帶你媽媽一
起來唷。 
 
 1. 帶的原因(不). mo ji paloloi si wari mo? 你怎麼不帶你弟弟來呢? mo ji paloloi jiaken? 
為什麼沒帶我去呢? 
 
 1. 蟹名;印痕仿相手蟹. 
 
 1. 羊鬚. longolongot no kagling. 羊鬚。 na pizakzakaen o longolongot no kagling. 他戴山羊鬚項
飾。 
 
 1. 戴羊鬚項飾. no makozay rana o longolongot no kagling am, pilongolongoten rana. 鮮羊
鬚晒乾後，就可以拿當項飾了。 
 
 1. 蘭嶼小鞘蕊花. 
 
 1. 大肚皮. arako o lotoy ni Paloy. si Paloy 的肚皮很大。 to miparako o lotoy ni Paloy. si Paloy
的肚皮愈來愈大了。 
 
 1. 因而已大肚子. mo ikalotoy ya? 你肚子怎麼那麼大 ? minom pa si Paloy do ikalotoy na 
rana. si Paloy 的肚子已經很大了，他 仍繼續喝水。 
 
 1. 大肚子;懷孕. ya malotoy si inan Keysodan. si inan Keysodan 大肚子(懷孕)了。 2. 肚子
大大的. ya malotoy rana si inan Keysodan. si inan Keysodan 的肚子很大了。 ya malotoy a 
ya mabsoy. 他吃的肚子飽飽(大大)的。 
 
 1. 魚名;雲紋天竺鯛. 
 
 1. 召集;集合. angay lovot sira wari mo. 去召集你的弟弟他們來。 
 
 1. 一起(確實). ji tamo alovoci a kanen. 我們大家一起吃。 
 
 1. 集會或到齊的原因. ya nio ikalovot do vahay namen ya? 你們怎麼都在我們家? 
 
 1. 總數. ya pira o na kalovotan? 總共多少? ya pito a poo o na kalovotan no mo nisazangan. 
你總共買了70元。 2. 一起;共同擁有;公家的. kalovotan nio ya a kanen an. 這個給你們大
家一起吃。 namen kalovotan o cinedkeran ya. 這是我們 公家的大船。 
 
 1. 集合;召集(不). mo ji lovoci sira wari mo? 為什麼不 召集你弟弟妹妹呢? 
 
 1. 全部. malovot takamo a minozi. 我們大家一起 禱告。 2. 到齊. tamo rana malovot. 我們
全到齊了。 
 
 1. 集合. lovoten nio o rararakeh a mai a mianoanood. 你們集合老人家來唱歌。 
 
 1. 貝螺類;紅花寶螺. 
 
 1. 石灰. ko ji manmama,ta ya abo o mabcik rana. 已經沒有石 灰了，沒辦法吃檳榔。 
 
 1. 植物名;四脈?麻,山麻仔公. 
 
 1. 陪睡覺. ko mai macikeyray jimo, ta ko i'awa imo a maniahey. 我擔心你會害怕，所以來 陪你
睡覺。 
 
 1. 剛剛好. ya macinao jiaken o abtan ya. 這條褲子我穿的剛剛好。 
 
 1. 爭. todey maciyoba jiamen a koman, kamo macimoamoa jiamen? 你們來跟我們爭吃龍眼做什
麼?難道你們也是這 棵果樹的共同擁有者嗎? 
 
 1. 指頭髮稀少. tana a ya apereh pa o ovok ko a, ya ma'e'emek pa. 我的頭髮又少又細。 
 
 1. 魚名;花斑擬板機魨. 
 
 1. 大衣. ya adoa o magorogod ko. 我只有兩件大衣。 
 
 1. 穿大衣. mimagorogod ka, ta maen ka. 你穿大衣，不然你會很 冷。 
 
 1. 魚名;梭地豆娘魚. 
 
 1. 蟹名;瘤突斜紋蟹. 
 
 1. 魚名;石斑,過魚,紅斑. 
 
 1. 植物名;瘤冠麻. 
 
 1. 很圓. ya mahedhed o vehan, ya aro o mata no angit pa. 月亮圓，星星多。 
 
 1. 北風.此為漁人村的風向. 
 
 1. 樹名;蘭嶼山欖. 
 
 1. 粗粗. ya makekezsang o ovok na. 他頭髮都粗粗的。 
 
 1. 植物名;芙苓菜,白埔姜. 
 
 1. 過熟. no maladan rana o wakay am,mikanot rana. 如果地瓜長出來，久放不挖，就會長纖維。
 
 
 1. 植物名;蘭嶼魚藤. 
 
 1. 植物名;蘭嶼虎皮楠. 
 
 1. 魚名;軟棘魚,黃鴛鴦. 
 
 1. 植物名;蘭嶼海桐. 
 
 1. 植物名;木蠟樹. 
 
 1. 植物名;大葉樹蘭;蘭嶼椌木. 
 
 1. 樹名;蘭嶼赤楠. 
 
 1. 20 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 浪很平. ya malinak o wawa. 浪很平。 
 
 1. 魚名;鼻單棘魨,懶惰魚. 
 
 1. 嚼檳榔. mama pala o ya? 你吃吃(嚼)看這個檳榔? 
 
 1. 嚼檳榔造成的原因. ta ikamamaen na? beken a kanen o na nikapodpod no ngepen ko a. 
我的牙齒是吃飯吃斷的,怎麼會跟吃檳榔有關呢? 
 
 1. 用來作檳榔的刀. o ya am, ko ipimamaman a ipangan. 這是我吃 檳榔的刀。 ya 
mangareh o ipimamaman mo. 你的檳榔刀不利了。 
 
 1. 幹嘛吃檳榔. kapanmama mo, manngo ya mapodpod o ngepen mo ang. 誰叫你吃檳榔，
你看你牙齒都掉了。 2. 然後吃檳榔. si pangayan so ngepen no dehdeh am, apia o 
kapanmama ko? 如果我裝好了假牙，我是不是可以吃 檳榔呢? 
 
 1. 要嚼的(檳榔). apey, mamaen mo! 給你! 拿去吃(吃檳榔) ! ya mian dang so mamaen? 你
那裡有沒有檳榔 吃? 
 
 1. 檳榔盆. ajin mo nipangayan so maman? 你把檳榔盆放哪裡去了? 
     
 
 
 1. 吃(嚼)檳榔. manmama ka? 你要不要吃 檳榔? ji ka manmama, ta malanga ka. 你不要吃
檳榔，不然你會 醉。 maviay ko a ji manmama? 沒吃檳榔，我怎麼活啊? 
 
 1. 魚名;五線雀鯛,岩雀鯛. 
 
 1. 變成;變出. 
 
 1. 變成;變出. mapimamayo ko so vakong. 我要變出一本書。 
 
 1. 變成. to mimamayo rana a among o karam. 老鼠變成了魚。 
 
 1. 使變成. pimamayoen ko a among. 我要把它變成一條魚。 
 
 1. 指尖到手腕關節長.測量長度單位. 
 
 1. 種芋頭. no mivatek so tatala am,mamiromiroa pa a kapitatala da rana. 如果是想要雕刻船，要
先做重整芋田再來 造船。 
 
 1. 鳥名;老鷹. 
     
 
 
 1. 19 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 招；叫. mivolangat a manawag so among no rayon. 戴著銀帽舉行招魚祭。 
 
 1. 魚名;大花臉(幼魚),皇后神仙(成魚). 
 
 1. 各位;親愛的. manga apo ko. 親愛的孫子。 manga kehakay. 各位( 男性) 朋友們。 kokay 
kamo manga keypong. 各位親愛的，大家好。 
 
 1. 鈍的. ya mangaleh o ipangan ni ama. 爸爸的刀很鈍。 
 
 1. 動物吃草. 
 
 1. 給動物吃的草. ko mangap so ipamangan so kagling. 我在割給羊吃的草。 
 
 1. 正在吃草. ya mamangan o baka. 牛在吃草。 
 
 1. 吃草. manganen no kagling. 羊吃的草。 
 
 1. 使吃草. ko pamanganen o kagling. 我在餵羊吃草。 
 
 1. 切禮肉. teyka rana sira a mangileylap am,mapateketekeh rana sira. 他們切好豬肉以後，就開
始分贈禮肉了。 
 
 1. 聊天. manadeng do tangbad a mangonongononong. 靠著tangbad 聊天。 
 
 1. 植物名;香苦草,山香. 
 
 1. 植物名;海芙蓉,白石艾. 
 
 1. 魚名;雙帶鰺. 
 
 1. 餵豬. na nipasoson yaken ni akay a maniora. 祖父叫我去餵豬。 
 
 1. 跟人講話. no manirsiring am, akmi manvalavalak. 他在跟人講話時，好像在罵人一樣，很大
聲。 
 
 1. 雞. ya lima o manok namen . 我們有五隻雞。 ko ikakey o manok. 我喜歡吃 雞肉。 
     
 
 
 1. 小型籃筐.撿田螺以及採海藻盛裝之工具. 
 
 1. 中央;中間. mantamak do yanan. 坐中間的位子。 ya mantamak o vahay namen do ili. 我們家
在部落的中央。 
 
 1. 大石頭. mangalolog so rako a mao. 滾大石頭。 2. 腎. 
 
 1. 貝螺類;地圖寶螺;叢雲寶螺. 
 
 1. 植物名;錫蘭玉心花. 
 
 1. 船尾. o manavilak am,amian do maoji. 掌舵者位於船尾處。 
 
 1. 哭鬧. to miningeninget a mapasaoz. 一直哭鬧著。 
 
 1. 魚名;眼紋倒吊. 
 
 1. 分贈禮肉. teyka rana sira a mangileylap am,mapateketekeh rana sira. 他們切好豬肉以後，就
開始分贈禮肉了。 no mapateketekeh am, panmaen pa o nimarai na ili. 分贈禮肉時，最遠的部
落最先分。 
 
 1. 貝螺類;浮標寶螺;大熊寶螺. 
 
 1. 魚名;蝶魚,羞怯蝶魚,熱帶魚. 
 
 1. 伯;叔;舅;姑丈;姨丈.對與父親同輩的男性稱呼 . maran ko si Paloy. si Paloy 是我的叔叔。 o 
kakteh ni ama a mehakay am, ipanci ko a maran. 我爸爸的 兄弟，我要叫他伯父(叔叔)。 
 
 1. 叔姪關係(二人). mimaran si Paloy a ka ni Salang. si Paloy 和si Salang 是叔姪關係。 
 
 1. 壞掉. no mararalaw o karay a, kapikaliolios no mian do sahad na am, ori o ipanci a mavotovot. 
如果網袋 破了，網裡的東西 就掉出來，叫mavotovot 。 
 
 1. 貝螺類;水字螺. 
 
 1. 不好. ya marahet o nakenakem na. 他的心地不善良。 
 
 1. 很重. ka marehmet. 你很重。 ya marehmet o vato. 石頭很重。 mavang ta o ya marehmet a 
mogis ito? 米這麼重，我們載得 動嗎? 
 
 1. 比較重. ko marehrehmet a ka nimo. 我比你重。 
 
 1. 樹名;賽赤楠. 
 
 1. 17 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 跌入水溝. todey masasbong do zawang. 他不慎跌入水溝裡。 
 
 1. 魚名;鸚哥,蠔魚(雌). 
 
 1. 種在泉水邊的大芋頭 . 
 
 1. 泉水邊的芋頭田 . amian namen do mamasevehan da Makek am, macimoy a. 我們走到si 
Makek 的泉水芋田 區時，就下起雨來了。 
 
 1. 植物名;交趾衛矛. 
 
 1. 蛾類;擬燈蛾;天蛾. 
 
 1. 眼睛. ya arako o mata na. 他眼睛很大 avet no mata. 眼皮. 
     
 
 
 1. 放飛魚眼碗. mamatan am, pangayan so aksemen a mata no alibangbang. mamatan 就是
放生吃的飛魚眼睛。 
 
 1. 眼睛,複數. nioso da no tazokok o matamata no tao. tazokok 鳥把人類的眼睛挖掉了。 
 
 1. 生的;未煮熟的. mata a wakay. 生地瓜。 
 
 1. 吃生肉丁. mangmata so asisi no kois a ka no atay na. 吃生豬肉丁和豬肝。 
 
 1. 要生吃的 肉丁或生菜. mataen nio o ya. 這是給你們生吃的 肉丁。 ya mivonong rana so
mataen. 開始分生肉丁了。 
 
 1. 貝螺類;大蛇螺. 
 
 1. 貝螺類;鸚鵡螺. 
 
 1. 魚類;比目魚,扁魚. 
 
 1. 魚名;黑毛,黃帶瓜子鱲. 
 
 1. 出生. matazak a tao si Paloy ya am, akmi somasomagpian o kamoimoingan na. si Paloy 出生時，
就長得一副白痴的面相。 
 
 1. 成熟. ya matetoa rana o kazazang. 花生成熟了。 
 
 1. 頭部被石頭打中. no mililiman am misakop, ta ori ji atokasi. 打架時要戴帽子才不會傷到頭。
ji ka makasngen do jiya, ta matokas ka. 你不要靠近這裡，頭會被 打傷。 
 
 1. 連在一起. matolatolang a aleleh. 火車。 
 
 1. 魚名;斑面倒吊. 
 
 1. 魚名;尖嘴龍. 
 
 1. 魚名;過魚,石斑. 
 
 1. 魚名;厚殼仔. 
 
 1. 魚名;狗鰷. 
 
 1. 蟹類;光手酋婦蟹. 
 
 1. 植物名;蘭嶼八角金盤. 
 
 1. 母羊. ya mamangan o mavinai. 母羊在吃草。 
 
 1. 蛇名. 
 
 1. 植物名;四脈麻. 
 
 1. 貝螺類;金環寶螺. 
 
 1. 魚名;擬鮪鼻魚. 
 
 1. 大夥人一起正 在聊天. aro o rarakeh a mawalawalam. 很多老人一起聊天。 
     
 
     
 
 
 1. 樹名;大花樫木. 
 
 1. 嗆到. ko mazahek no aob. 我被煙嗆到了。 
 
 1. 魚名;旗魚的一種,破蔘魚. ji ngangana o mazakay ya. mazakay 魚是不可吃的魚 類。 
 
 1. 植物名;蘭嶼魚藤.毒魚用. 
 
 1. 植物名;豬腳楠. 
 
 1. 琉璃珠. o nimisinmo a masngen pa so pizipoziposan am, mipaspas sira, o ipipaspas da 
mazapoanay, a nojia asa a bneng a soli am, ori o ipanci a kava. 近親結婚時，要?棄一塊田地 或丟
掉一顆琉璃珠，象徵破除近親關係或近親結婚的禁忌(忌諱)之意，儀式中所丟棄的珠子或放
棄的田地叫kava 。 
 
 1. 藍色琉璃珠,是蘭嶼男人的傳家寶. ipanta o nimangonong so inawan a tao so mazaponay a ka 
no 'akawen. 要付給參葬者藍色琉璃珠和田地。 mowgaraw o mazaponay. mazaponay 是綠(藍)
色的琉璃珠。 
 
 1. 魚名;大眼鯛,金梭魚. 
 
 1. 植物名;珠果杜英,倒卵果杜英. 
 
 1. 魚名;草魚,狐頭鰮. 
 
 1. 植物名;蘭嶼木薑子. 
 
 1. 魚名;秋姑,鬚哥. 
 
 1. 推移;挪靠. 
 
 1. 靠攏;靠近. ji ka to makamemen jiaken. 不要一直 靠過來。 
 
 1. 使靠近. pakamemen do dang. 你靠過去一點。 
 
 1. 挪靠. pamemenen do dang o pivatvatkan mo. 把你的書桌靠過去那裡。 
 
 1. 偏靠;靠邊. 
 
 1. 偏靠;靠邊. ji ka macimenket jiaken. 你不要坐我旁邊。 
 
 1. 使靠邊. pamenketen mo jimo o kabang mo. 把你的書包擺近你旁邊。 
 
 1. 孩童. metdeh a mavakes. 女童。 ji ko atenngi, ta metdeh ko pa nokanonang na. 當時我還小，
所以我不 清楚。 
 
 1. 同為孩童的. ya nimacialalam do iciamemetdeh na. 他去跟同為孩子的一起 玩。 
 
 1. 孩童時期. teymarahet o iyangay ko no kametdeh ko. 我小時候 非常的調皮。 
 
 1. 瞧不起人,直譯為"當成小孩看待". mapakametdeh sira ori so iciatatao. 他們瞧不起別人。
 
 
 1. 孩子們. ji aninig o metmetdeh a todey yokay so rarakeh a mitkeh. 小孩子實在是不禮貌，
竟然把正在睡覺的老人家給叫起來。 
 
 1. 曾瞧不起的原因 . ori o nipakametdehan da jiaken manga anak ko, so ipakowyat mo a 
miveyvazay, ta pavogan mo yaken an. 以上是人家 瞧不起我的原因，所以你要 努力工作，
要勝過我當時的情形。 
 
 1. 瞧不起的原因 . ikong da pakametdehan jimo? 為什麼人家 瞧不起你? 
 
 1. 瞧不起的原因 (不). makowyat ka mivilang, ta ori o ji da pakametdehi jimo. 你要用功讀
書，人家才不會瞧不起你。 
 
 1. 休息；停止. imo pa sio mo piaavoada a ji meywalam. 啊喲! 我的寶貝，你就是這樣，怎麼也
靜不下來? 
 
 1. 魚名;紅海蜇,紅黑落. 
 
 1. 去. mi ko rana an! 我走了(再見) ! mi ko do kararay ko. 我去同學那裡。 mi ko ipiyowyaw si 
wari. 我帶弟弟出去玩。 o mehakay ya o mey malovot a mianoanood. 只有男性有 聚會唱歌的情
形。 
 
 1. 曾去;去了. ya nimi do wajin ori? 他去哪裡了? 
 
 1. 面對海,海流往陸地方向流. 
 
 1. 各式各樣 . amian so wakay am, viniay am, asiasi no kayo, aro o miciamadadayan a kankanen. 有
地瓜，有肉類，有水果等等，很多各式各樣 的食物。 
 
 1. 破洞. ya micilaos o vitoka na. 他胃穿孔。 
 
 1. 面對海,海流往左方流. 
 
 1. 飢荒. nimapis mo rana o mikabcil? 你遇過飢荒嗎? 
 
 1. 相擁. to mikalopkop sira a omlavi a miina. 他們母女倆相擁而泣。 
 
 1. 警察. angay kamo pancian o mikalsong! 快去叫警察來! [日語借詞] 
 
 1. 魚名;紅印倒吊,一字倒吊. 
 
 1. 開會. panci nio do kaman nio ta mikaygi do gako. 跟你們每個人的父親說，要去學校開會。 
 
 1. 比一比. tanek, ta mikoto ta. 你站起來，我們來比高。 
 
 1. 曾經;以前的;已故的. si mina paloy. 已故的si paloy 。 vocid o mina vahay namen nokakoa. 過
去我們的房子是茅草蓋的。 
 
 1. 昆蟲名;象鼻蟲概稱. 
 
 1. 魚名;小齒藍鯛. 
 
 1. 港口. ko mangay do minato. 我要去港口。 [日語借詞] 
 
 1. 魚名;六棘鼻魚. 
 
 1. 魚名;掃帚魚. 
 
 1. 到…為止;起始於. minda do Jiratay a kangay na do Jiayo so karairai. 從漁人村到椰油村那麼
遠。 
 
 1. 到…為止. do ajin na pamindan? 到什麼地 方為止? 
 
 1. 笑. 
 
 1. 笑(不). ji ka am'ing. 你不可以 笑。 
 
 1. 笑. mam'ing ka. 你笑一笑。 
 
 1. 笑. mam'im'ingen o anak na, kaji ko ngdotan sia a izagzag. 他的孩子好 愛笑，真想
去捏捏他呢。 
     
 
 
 1. 搞笑;爆笑. mapam'ing o karam a abo so ipos. 老鼠沒有尾巴，真好笑。 
 
 1. 相視而笑. to masikam'ing sira. 他們相視而笑。 
 
 1. 開懷大笑;狂笑;捧腹大笑. mangay rana sira am, masaray rana sira a mikeykam'ing a. 他
們走了以後， 開心的哈哈大笑。 mikeykam'ing sira. 他們笑死了。 
 
 1. 笑的原因. ikongo mo nikam'ingan nia ang? 你剛才為什麼笑他? 
 
 1. 逗人笑. na pam'ingen yaken. 他逗我笑。 
 
 1. 面對海,海流往海上方向流. 
 
 1. 掙扎. to mipakopakoad o kakakamay na no civet. civet 蟹的腳一直掙扎。 
 
 1. 丟棄. ji mo mipoan o atda ko a wakay. 你不要丟掉我 沒吃完的地瓜。 
 
 1. 後來. miratateng am, to ko na ngitkeh a nimazikna. 後來我就累得睡著了。 miratateng am, 
makaranes namen rana. 後來我們 就到家了。 miratateng am, to rana miparako o civet ori a. 後來
civet 蟹漸漸的長大。 
 
 1. 後來,是miratateng 的簡寫. tateng am, to ko rana angay do vahay namen a. 後來我就回
家去了。 
 
 1. 剪頭髮. mitedted ka rana, ta ya anaro rana o ovok mo. 你頭髮長了，該剪了。 
 
 1. 二手臂彼此相疊環抱成的圓圈,測量口徑單位. 
 
 1. 魚名;角蝶魚. 
 
 1. 魚名;剝皮仔. 
 
 1. 公豬. amian so adoa a ka miwanay. 有兩隻公豬。 
 
 1. 相同. ji miyangay o pangtoktoan da nira ori. 他們的想法不一樣。 
 
 1. 一樣. ji miyangangay o iyangay no piciaililian na. 地方(村)的習慣都不一樣。 
 
 1. 牛奶；奶粉. na pasosoen o anak na so mizoko. 他給孩子餵牛奶。 
 
 1. 你,屬格. apen mo o ya. 這個給你拿。 itoro mo ya ji Masaray. 這個你拿給si Masaray 。 mo 
katengan yaken? 你認識我嗎? o ito o itkehan mo. 你睡那裡。 kagagan mo o ito? 他是你的 朋友
嗎? 
 
 1. 種植. moa do jia o avoa. 把檳榔種在 這裡。 
 
 1. 然後種植. zavoken mo pa, kapimoa mo rana jia so wakay. 你先拔草再種地瓜。 
 
 1. 一起種;與人共有果樹權. todey maciyoba jiamen a koman, kamo macimoamoa jiamen? 
你們來跟我們爭吃龍眼做什麼?難道你們也是這 棵果樹的共同擁有者嗎? 
 
 1. 園主. amian dang o mapimoamoa sia. 園主也在那裡。 
 
 1. 種植. ko mimoa so kayo. 我在種樹。 ya nimangay mimoa si ama so ovi. 我爸爸去種山
藥了。 mi ko mimoa so wakay. 我要去種地瓜。 
 
 1. 要種. moaen ko o vottow no ciai ya. 我要來種這個龍眼仔。 ji to naziboan o vocid ya 
moaen. 不要小看了 種茅草這件事情。 
 
 1. 種植的,果樹. adaday a moamoa ko o ya. 這些都是我種的。 
 
 1. 種植處. ajin o moan ko so hana ya? 這花我種哪裡? 
 
 1. 果園;林地;園地. mi ta citaen o pimoamoan namen. 我們去看我們的 果園。 
 
 1. 種植處. ya abo o ya pimoan so kazazang. 沒有地方可以種花生。 zazacitan mo, ta 
pimoan mo so wakay. 你把它圍起來種地瓜用。 
 
 1. 米;米飯;稻米. koman ko so mogis. 我要吃米飯。 abo o mogis do irala. 蘭嶼不產稻米。 
 
 1. 米. manila so nimimakas a mogimogis. 撿吃掉在地上的米粒。 
     
 
 
 1. 臉. ya ma'ed'ed o moing na. 他的臉圓圓的。 
 
 1. 面貌;長相. akmi somasomagpian o kamoimoingan na. 他的長相像白痴一樣。 
 
 1. 臉;臉色. maloit o moimoing da. 他們的臉都髒兮兮的。 
 
 1. 顴骨. 
 
 1. 鼻子. ya kaososan o momodan na. 他流鼻血了。 
     
 
 
 1. 花名;蘭嶼玉心花. 
 
 1. 閏月.達悟族月份名稱,約國曆八~九月左右. 
 
 1. 除小米田的草. 
 
 1. 突出的. mori no tatala. 大船的兩端外側(外緣)。 
 
 1. 突出的部分. morimori no pongso. 島上凸向海上的陸地。比如從側面看人的臉部時，
鼻子明顯得突出的情形。 
 
 1. 船或屋頂上的裝飾物. ya mazoay o morong no tatala. 船飾很漂亮。 
 
 1. 船首. morongan no tatala. 船首。 
 
 1. 昆蟲名;象鼻蟲. 
 
 1. 採集了mosi; 捉了昆蟲. nimanmomosi ko nokakoyab. 昨天我去採集昆蟲。 
 
 1. 舀水祭.飛魚季中的一個儀式,在此祭儀以前,不能吃隔夜飯. 
 
 1. 半圓形支架.船內部的名稱.底部挖有一孔,用來流通艙內的積水. 
 
 1. 琉璃珠. mowlag am,patoyin do zaka no mavakes. 磚塊紅的琉璃珠跟瑪瑙鍊串在一起。 
 
 1. 樹名;蘭嶼麵包樹. 
 
 1. 他/她/它,屬格. na ipanci imo no sinsi ta. 老師叫你。 na songiten o lima ko. 他咬我的手。 na 
pakanen o kois da. 他在餵豬。 mo katenngan o ngaran na? 你知道他 叫什麼名字嗎? 
 
 1. 哦,對了. na, ko rana ji niaap o talili ko. 哦，我的衣服忘了拿。 
 
 1. 心意;意思. nakem ko ya jimo. 這是我對你的一點 心意。 ya makdeng o nakem na jimo. 他對
你情意深重. 
 
 1. 有修養的. o arako so nakem ya am, ji sia manraherahet so tao. 有修為的人 , 不會批評別
人。 
 
 1. 只想. ko kanakenakem so ko kaitkeh. 我只想睡覺。 
 
 1. 想到. manakem mo o apoy a 'esepen. 記得要想到關火哦 no ko manakem imo am, ko 
toda apawan imo. 每當我想到你，就很想念你。 
 
 1. 想一想;一直想. ko to mannakenakem. 我一直胡思亂想。 
 
 1. 很富有的. minakem a tao. 很有財富有的人。尤以金片為指標，多田有羊者其次。 
 
 1. 因…心裡想著(就). no ji mivatek am, to da minanakeman o ka'akaw da? 如果不雕刻，他
們哪裡會 想要努力的工作? 
 
 1. 想法;意思. nakenakem mo rana saon am. 隨你啊。 marahet o nakenakem na. 他脾氣很
不好。他 想法很不好。 
 
 1. 想;考慮(不). kataotao o nakenakemen a, ji nakenakema o taotao? 只想自已 ，不會替人
著想? 
 
 1. 想著(一直). ko to nakenakema imo. 我一直想你。 
 
 1. 思想；想法. nakenakemen da o aapan da si Yeso. 他們想盡法子如何捉拿耶穌。 
 
 1. 想要. nakmen da o kapa'okso da sia do wawa, am kasi da nia. 他們想要把他推到海上去，
但又可憐他而作罷。 
 
 1. 想想,要記住. naknakmen mo si ina mo am. 想想你的母親吧。 naknakmen mo o ko 
nipanci jimo an. 要記住我跟你講的話。 
 
 1. 想的原因(一直). mo to naknakmi sia? 你幹嘛一直想它(人，事，物)? 
 
 1. 想；想法；思維. ji ko nimanakem, a kaji ko nimancian nia jimo. 當時我沒有想到，所
以就沒有跟 你講。 
 
 1. 我們,主格,除. namen koman so wakay. 我們在吃地瓜。 namen mangay do Jimowrod. 我們要
去紅頭村。 2. 我們,屬格,除. nanalanen mo pa yaken an, ta namen pingsanan pa o pivatvatekan 
namen. 你等我一下哦，我們還在整理教室。 namen citaen o sinsi nio. 我們來看你們的 老師。
 
 1. 我們,主格,除,namen 的簡寫. men mangay do Jimowrod. 我們要去紅頭村。 2. 我們,屬
格,除. ji men ngana o nimaslay a kanen. 我們不吃掉 在地上的食物。 
 
 1. 貝螺類;花豹耳螺. 
 
 1. 除水田草. 
 
 1. 在除草(水田). ya minamonamo si ina do ora namen. 我媽媽在除芋田的草。 
 
 1. 除草(水田). namonamoen o sapsap no ora. 除芋田裡的 草。 
 
 1. 沿著海邊的道路. nanad do Jivalino. 在野銀村的路上. 
 
 1. 蟹類;雙齒毛足蟹. 
 
 1. 蟹類;光輝瘤蟹. 
 
 1. 等;等候. nanala pa yaken! 等等我! 
 
 1. 等；等待. nanalaen ta pa si Masaray. 我們等si Masaray 一下。 
 
 1. 等候. mangay ka do Yabnoy a omnanala jiamen. 你去do Yabnoy 那裡等我們。 
 
 1. 使等候;使等待(就). to mo pananalaa yaken do jia. 你就在這裡等我。 
 
 1. 等待. pananalaen mo yaken. 要等我哦。 
 
 1. 教授;教法. nanao pa yaken a mivatvatek. 先教我寫字。 
 
 1. 聽話(不). ya ka ji ananao ya. 你很不聽話呢。 
 
 1. 告訴,教. ipananao mo jiaken o na tayoan? 告訴我他躲哪裡? 
 
 1. 要學習. macinanao ka do ciriciring ta tao. 你要學習講我們的達悟語。 
 
 1. 教書,老師. ka mangananao? 你是老師嗎? 
 
 1. 教(一直). ji ko to nanaoa imo, ta ji mo atenngi. 我不能一直教(告訴)你，因為你會 記不
得。 
 
 1. 教. nanaoen ko o anak mo a miawawat. 我教你的孩子 游泳。 
 
 1. 教了. na ninanao yaken a mianoanood. 他有教我唱歌。 da ji ninanao imo nira ina mo 
ya? 你爸爸媽媽 都沒有教你啊? 
 
 1. 教了(意指指導者). sino o ya niomnanao jimo so ciriciring no tao? 誰教你達悟語的? 
 
 1. 告訴了. sino o ya nipananao jimo, ko kaian do jia? 誰告訴你我在這裡的? 
 
 1. 教的地方;教室. ajin o ya mo pangananaoan so ciriciring no tao? 你的達悟語教室在哪裡?
 
 
 1. 提心弔膽. 
 
 1. 提心弔膽(一直). toda ananat o velek na ni Makaiyawey. si Makaiyawey 一直提心弔膽。
 
 1. 提心弔膽了. ko nimananat so velek. 我剛才嚇死了。 
 
 1. 木盤;盛放女人吃的 非飛魚之魚類或貝蟹類的盤子. pangayan so iseysavat a kakanan am, 
ipanci a nanatnganan. 放蟹類的盤子叫nanatnganan 。 
 
 1. 蠅類;蒼蠅,家蠅. voyawey o naned. 把蒼蠅趕走。 
 
 1. 那個,與no連用. ya abo rana o niapoan no nang. 他父母親已經不在(已去世)了。 ya apia o 
kakanan na no nang? 那東西好吃 嗎? 
 
 1. 當時;在那個時候 . alikey ko pa nokanonang na. 那時候我 還小。 nimeyngen o oo ko 
nokanonang na. 當時我頭痛。 
 
 1. 彩虹. wo, ya mian so nangirang! 哇，有彩虹! 
 
 1. 鳥類;灰鷺. 
 
 1. 眼前. 
 
 1. 眼前;面前. maloalolog o rako a vato do kananmaen ni Paloy am, ji na 'awan a. 石頭滾到
si Paloy 的面前時，他連閃都不閃。 pangay do kananmaen na o kanen na. 把他的飯擺在
他的面前。 o mavakes am, ji manodah do kananmaen no mehakay so kanen. 女人不可以 取
用男人前面的食物。 
 
 1. 打中. 
 
 1. 打中(未). to na pateltelema jia o vato am, ji na anao ori a. 他連續丟她石頭，但都沒有丟
中。 
 
 1. 打中,擊中(就). to na pateletelema o vato am, to na rana anao o kois a. 他對豬隻丟石頭丟
了很久( 都沒中)，最後終於打中了。 
 
 1. 打中. ji miawawa no vato, ta tomakatakaw o kato makanaoan sira. 不可以對人 作出丟打
的假動作,因為有時候會失手而真的打到人。 
 
 1. 打中. manao mo yaken? 你丟得到我 嗎? 2. 合身. manao jiaken o ya mo nisazangan a 
ayob? 你買給我的衣服很合身。 3. 剛好. ananengan ko pala an, ya manao a asa a ranaw. 
我來稱稱看，剛好一百元。 
 
 1. 漁法的一種. 
 
 1. 網魚;就是在潮間帶有礁石群的地方,於大浪來時,撒網捕撈隨海浪漂游的魚類. mi na 
raraen no anito o tao a mangay manaoy. 鬼邀人類一起去撒網捕魚。 
 
 1. 魚網. ko pa ji ateneng a manaod so nanaoy. 我還不會編織nanaoy 魚網。 
 
 1. 青菜. ko mangay mimoa so napa do takey. 我要去山上種青菜。 
 
 1. 滿十. 
 
 1. 滿十. ya na makanateng so araraw a ya ji nikoman. 他已經十天沒有吃飯了。 
 
 1. 漸漸的. ya to nazestes a miparako o wawa. 海水漸漸增漲起來。 
 
 1. 感到無所謂；小看；鄙視. ji to naziboan o vocid ya moaen. 不要小看了 種茅草這件事情。 
 
 1. 真的,確認用語. nehed? ka nimakacita so volay? 真的嗎? 你看見蛇了嗎? nehed, ka mangay do 
ilaod? ( 聽說)你要去台灣? 是真的嗎? 
 
 1. 相信. mo anehedan o ciring na ang? 你相信他的 話嗎? 
 
 1. 真實的原因. so ikanehed na no kma sang a vazay. 那是真實的事情。 
 
 1. 真的. ya manehed o ciring mo. 你說的一點也 沒錯。 
 
 1. 確實的;真實的.是neheda 的簡寫,確認用語. neda, manoyong o ya na nipanci ang? 是嗎?
他說的是真的嗎? neda, ka mangay ji Vaoyo? 你要嫁給si Vaoyo ，是真的嗎? 
 
 1. 六個. 
 
 1. 六. anem a ranaw. 六百元。 ya anem o kakawakawan ko. 我六歲。 
 
 1. 六 . ko naipinem a macizaza. 我生六次(個)了。 
 
 1. 第六. no na ikanem no toki am, ko mayokay. 我六點鐘起床。 ikanem na a ili am Iratay. 
第六個部落是漁人村。 no ikanem am, ori o ipangtekteb rana so awaz. 孕婦六個月時，要
為孕婦製作肚兜。 
 
 1. 共六個. ko kanem so ya nimamong. 我捕到六條魚。 
 
 1. 十月.達悟族月份名稱.約國曆十一月左右.為製作石灰之月,吃檳樃. 
 
 1. 六個人. namen nanem a miketeketeh. 我們兄弟姊妹共六個。 sia nanem do vahay da. 
他們家人共 六個。 
 
 1. 拉直;撐開;伸展. 
 
 1. 橡皮筋. bedbeden mo no manenenet. 你用橡皮筋把它捆起。 2. 可伸縮的. 
 
 1. 伸懶腰(伸展筋骨). minenenet a mayokay. 醒來伸伸懶腰。 
 
 1. 拉直(就). to na neneta o lima ko am, toda apia rana. 他把我的手一拉，就好了。 
 
 1. 計較,後悔. 
 
 1. 跟…計較. na ipaneseh o nitoro na jiaken a sorod. 他在跟我計較他給過我梳子的事情。
 
 1. 後悔. ko maneseh a ji animaap so itoro na a nizpi. 我後悔沒有接受他的錢。 
 
 1. 喔唷,叫痛歎語. nga! mo kazisaw, ayayay, ayayaya. 啊，痛死我了，啊呀呀，啊呀呀! 
 
 1. 芋頭被切掉柄的表面. 
 
 1. 切掉芋莖. anga rana o soli! 快切掉芋頭莖啊! 
 
 1. 切芋莖. ko mannga so soli. 我在切芋頭莖。 
 
 1. 已切掉莖葉的. mangap ka do ninga ori so kanen nio. 在已切掉莖葉的芋堆裡，你拿一
些回去(煮吃)。 
     
 
     
 
 
 1. 塊根類的病害,水水的. 
 
 1. 塊根類的病害,水水的. ya mangaed o wakay ya. 這地瓜瓜水水的， 壞了。 
 
 1. 口水. ya om'iteng o ngahay na. 他口水滴下來了。 
 
 1. 流口水. ya mingangahay o anak mo. 你的孩子 流口水。 
 
 1. 仗勢欺人. 
 
 1. 因…而仗勢欺人. na ipangangamo si ama na. 他仗著父親欺負別人。 
 
 1. 仗勢欺人. sia mangangamo do da karo do vahay da. 他們家裡人口 眾多，所以很會 欺負
人。 
 
 1. 雨停了. 
 
 1. 雨停了. ya na mangan o cimoy. 雨停了。 si mangan am, mangay ko do vahay namen. 雨
停了， 我再 回家。 
 
 1. 待雨停. pakanganganen ko pa, kangay ko na. 我等雨停了，再回家。 
 
 1. 到別村去探訪親友. 
 
 1. 互贈食物節;慰勞節. o manowji a ipinganangana am, ori o pangmayan rana no zipos do 
kadoan lili. 後面(第二次)的慰勞節，才要為別村的男性親戚做芋糕。 
 
 1. 互相餽贈食物日. minganangana rana simaraw. 明天是互贈食物節(慰勞節)了。 
 
 1. 互贈食物節;慰勞節. mehakay pa o ipangmay do rako a nganangana ori, ta ipakan sira ori.
在盛大(第一次)的慰勞節那天，芋糕只做給先生吃。 
 
 1. 蟹類;小厚紋蟹. 
 
 1. 魚刀.出海用刀;殺魚用. makozong do karay a ngangareh. 網袋裡的小刀。 
 
 1. 蟹類;奧氏後相手蟹. 
 
 1. 名字. sino o ngaran mo? 你叫什麼名字? ngaran ko si Likdem. 我叫si Likdem 。 sino o ngaran
ni kaka mo? 你哥哥叫什麼名字? 
 
 1. 與…同名(就). o ngaran no anak am, to da macingarani ori no miaven do vahay. 孩子的名
字，也是 父母的名子(夫妻與孩子同名)。 
 
 1. 名叫. sino o mingaran si Jiovay? 誰是si Jiovay? o ya mingaran si Jiovay am, ori o da 
ikatatlo. 那個叫si Jiovay 的，是排行 老三。 
 
 1. 取外號;取名為. da ngaranan a si Langepen. 他們給他取外號叫si Langepen 。 
 
 1. 名單;清單. vatvatkan mo o ngarangaran nio. 寫一下你們的 名單。 mi ta pala citaen o 
ngarangaran no pzapzatan. 我們先去看貨物清單。 
 
 1. 取的名字;命名的. o ngaran ni ina mo am, ningaranan ni akes mo. 你媽媽的 名字是你外
婆取的。 
 
 1. 取名字的. sino o niomngaran jimo? 誰給你取的名字? 
 
 1. 稱頌. mianoanood sira a omngarangaran do ineynaaapan da. 他們唱歌並歌頌他們在漁
撈方面的成就。 
 
 1. 名為…的原因. ori na pingaranan sia "do kavocidan" am, aro o vocid do dang. 那裡因為
茅草很多，所以 稱do kavocidan 。 
 
 1. 牙齦. ya meyngen o ngares ko. 我牙齦很痛。 
 
 1. 升級,上面,上方. si koa koan no makaveyvow, no to ngato o ngaran am, si an ikoa, mazoay ori. 
單身的名字叫si koa( 某人)，如果名字升級就叫si an ikoa( 某人之父)，這樣聽起來就很榮耀的
感覺。 
 
 1. 上面. nimiarap sira do ingato a ka nira do ilaod. 上部落與下部落曾發生群架事件。 
mangay ka do ingato a mangayo. 你去上面撿木柴。 
 
 1. 上面的. mangay sira do mangato a mangayo. 他們去上面(高處)砍柴。 
 
 1. 漸漸上升(就). to ngangato o wawa. 海水慢慢上漲。 
 
 1. 上面;上方. ya mian do teyngato o vahay namen. 我 家 在 上 面。 teyngato no lilisnan.
在椅子的上面。 
 
 1. 口緣,上緣. ngazab no vanga. 鍋子的口緣(沿)。 ngazab no yo. 河邊；河岸。 
 
 1. 厭惡;噁心. key! ta ngazicin a maciavang jiaten. 快! 不然那討厭鬼又要來搭我們的船了。 
 
 1. 厭惡的;討厭的;可惡的. mangazicin, mo taeman sia do ranom? 噁心啦，為什麼要 泡水? 
mangazicin a ya ji mangaod, ya ta ikazikna. 可惡死了，都不划船，害我們划得累死了。 
 
 1. 牙齒. ya malavang o ngepen na. 他的牙齒很白。 ya matotong o ngepen ko. 我蛀牙。 
     
 
 
 1. 暴牙. ya malangepen o anak na. 他的孩子 暴牙。 
 
 1. 十(人,物),元(錢). namen alima a ngernan a rarakeh. 我們老人組五十個人。 asiam a ngernan. 
九元。 
 
 1. 共十個. ya makangangaranan o viik namen a asa cinedkeran. 我們全體船員飼養了十頭
豬。 
 
 1. 運氣;緣份;命運. ya apia o ngilin mo. 你的運氣很好。 ya abo o ngilin namen. 我們沒有緣份。
 katengan o ngilin no tao ya? 我們怎麼知道人的 命運將會怎樣? 
 
 1. 價格;價值. apira o ngina no teysa alavat a mogis? 一袋米多少錢? ya apira o ngina no nia? 這個
多少錢? 
 
 1. 賣掉. mi ko ipacinginangina o tobwo ya. 我去賣這個tobwo( 蕨類，味苦，可吃)。 
 
 1. 買. mi ko pa macinginangina so siken an. 我去買一下肥皂。 
 
 1. 做買賣;交易. minginangina ta. 我們來交易。 
 
 1. 要買. ikong o mo nginanginaen? 你要買什麼? 
 
 1. 太貴. tosia, ta ya teymangina. 不要(買)了，太貴了。 
 
 1. 危險. 
 
 1. 擔心安危. ta o ipangmayan no zipos ya mehakay am, no mialaod sira a mangaaap am, ori 
o kanginanginanawan da nira ori. 因為擔心親戚要遠海(深海)捕魚， 所以要為他們 做芋
糕。 2. 危險處. ji ka ngay do kanginanginanawan, ta manginanawa ka. 不要去危險的地方，
不然你會 有危險。 
 
 1. 會很危險. no maneysavat ka am, citaen mo o wawa, ta manginanawa ka. 你若去海邊採
集時要注意海浪，免得發生危險。 
 
 1. 拉. 
 
 1. 拉著. ipamingit mo do ipos na. 你從它的尾巴拉。 
 
 1. 拉;拔(就). to na mamingitan yaken do kacian. 他就把我拖上岸去。 
 
 1. 互相拉扯. to sira mimingimingit a. 他們拉來拉去的。 
 
 1. 拉. mingit rana! 拉吧! 
 
 1. 拉(連續動作）. makasi rana a mo ngingingiten. 他被你拖拉的很可憐了。 
 
 1. 用拉的. pamingit mo. 你用拉的。 
 
 1. 拉過去. pamingitan o kanaroan no'ovid. 你拉一下繩索的另一端。 
 
 1. 何時. 2. 如何;做什麼. 
 
 1. 如何;做什麼. manngo, ka apia rana? 怎麼樣，你好一點了 沒? ka manngo do dang? 你在
那裡做什麼? manngo paro a, ala a ya na nimai si ina ta? 不知道媽媽 回來了沒有? 
 
 1. 要怎麼辦;到底要如何. ay, rako a cimoy, mipanngonngo ko ya? 唉，這麼大的 雨，我該
怎麼辦? 
 
 1. 做了什麼. ya ka rana nimanngo a to mipaahay? 你為什麼那麼 久?拖拖拉拉 的。 
 
 1. 過去何時. nokango o kai mo? 你什麼時候來的 ? nokango o kapakacita mo sia? 你什麼時
候看見的他的? nokango o kapanci ko nia? 我什麼時候 講過? 
 
 1. 未來何時. nomango am, mai ka pa? 你什麼時候再來 ? nomango am,macita ko pa imo? 
我什麼時候再 見到你? 
 
 1. 現在或未來何時. simango am ka mai? 你什麼時候來 ? simango am koman? 什麼時候吃
飯? simango am mateyka mo o vazay mo? 你什麼時候 才會把事情做 完? 
 
 1. 剉絲. ngodngod o wakay. 把地瓜剉絲。 
 
 1. 結果到處是剉傷的痕跡. ya abo rana o na kapiapian ni kehakay, ta ya na nilolo no korang
a, na kapiciasazisazingodngod. 我們的朋友(身上)沒有一處是完好的，他被 豬拖的到處都
是剉傷的痕跡。 
 
 1. 到處是挫傷痕跡. apia o kataotao mo a ya nimiciasazisazingodngod ya? 你看看你的 身體，
到處是傷痕?怎麼辦? 
 
 1. 已剉絲. ningodngod a wakay. 剉絲的地瓜。 
 
 1. 昆蟲名;花金龜. teyapia pialalamen o ngongaw. 花金龜超好玩的。 
 
 1. 昆蟲名;犀角金龜. 
 
 1. 瑪瑙胸飾.小節慶時穿戴. nimabo o ngongonay ko nokakyab. 昨天我的瑪瑙胸飾掉了。 
 
 1. 嘴巴. ya arako o ngongoy na. 他嘴巴很大。 da ipikeykoskos o ngongoy da no kois. 豬用嘴巴
挖土。 
 
 1. 嘴巴尖尖的原因. ikongo da ikalangongoy no kois no tao ang? 為什麼蘭嶼的豬，嘴巴
都尖尖的? 
 
 1. 造型. a no apia o langolangoy no tatala am, to vateki ori. 如果船造的很美，也可以 雕刻。
 
 
 1. 突嘴;嘴尖. ya malangongoy o koikois do irala. 蘭嶼豬的嘴巴都尖尖的。 
 
 1. 吃得滿嘴. ya milangolangoy o anak mo. 你的孩子吃得 滿嘴。 
 
 1. 蟹名;岩蟹,臭腥仔. 
 
 1. 口. ya mangot o ngoso mo. 你有口臭。 2. 嗓子;嗓音. ya apia o ngoso na. 他的嗓音很好。 
 
 1. 貝螺類;粗紋玉黍螺,夜光貝. 
 
 1. 啃骨頭;啃食. 
 
 1. 啃骨頭. ko mingotngot so kokod no manok. 我在啃雞腳。 
 
 1. 啃；啃咬. to na ngotngoci no karam o tapi no tatala da. 老鼠咬了它們的船板。 
 
 1. 啃骨頭. apey, ta ngotngotan mo. 給你啃。 
 
 1. 人名屬格標記. ya nimai si ina a ka ni ama. 我爸爸媽媽來了。 sino o ngaran na ni kaka mo? 
你哥哥叫什麼名字? 
 
 1. 它,他,她,屬格. mo pantan nia? 幹嘛給他? mo kalakan nia? 他有什麼好看的 ? aro o makza nia a
mavakes. 很多女孩喜歡他。 abo o malaw nia. 沒有人擔心他。 2. 此,這個,屬格. ya apia o 
kakanan na no nia. 這個東西的味道 ( 口感) 不錯。 bakbakan mo no nia. 用這個打他。 
 
 1. 害怕;怕. 
 
 1. 怕(不). ka ji aniahey ang? 你為什麼不 怕? 
 
 1. 對…感到害怕(不). na ji aniaheyan o volay no kanakan ito. 那個小孩不 怕蛇。 2. 對…
感到害怕(確實). ko ji aniaheyan o baka. 我很怕牛呢。 ya ji aniaheyan o angin a manapoat 
so vahay, am o ri na ikarahem no na aparengan no vahay namen a tao ya. 因為怕颱風會刮走
房子，所以我們 達悟族的傳統屋才建得很深啊。 
 
 1. 很怕;對…感到害怕. ya ko ikaniahey o volay. 我很怕蛇。 na ikaniahey imo. 他怕你。 
 
 1. 幹嘛害怕. ka pa ji nimakacita so volay a mo kaniahey nia? 蛇有什麼好 怕的，你沒看
過蛇嗎? 
 
 1. 最害怕. ko teykaniahey o karam. 我最怕老鼠了。 
 
 1. 令人害怕的;嚇人的. ka manganiahey so moimoing. 你的臉好嚇人啊 
 
 1. 害怕;擔心. ko maniahey a ya asa ka tao. 我一個人好 害怕。 ko ji makaitkeh a ya 
maniahey. 我怕得睡不著覺。 ko maniahey no ino. 我很怕狗(狗讓我感到害怕)。 
 
 1. 最恐怖. teymanganiahey o kavokovokot. 毛毛蟲很恐怖。 
 
 1. 嚇到;怕到. ka ji nimaniahey no ino ang? 你沒有被狗嚇到嗎? 
 
 1. 我,屬格. si kaka a ka niaken. 哥哥和我。 ka matavatava a ka niaken. 你比我胖。 
 
 1. 我們,屬格,除. sia apiapia o kanakan siciaikoa ya a ka niamen nokakoa. 現在的小孩子比起我們
小時候幸福多了。 ya aroaro o among nio a ka niamen. 你們的漁獲比我們的多。 
 
 1. 為特別的日子或有節慶時才穿的衣服. ko ji piayoba ya, ta niangana ko no mamareng so 
kanen. 這件衣服我平常不穿，只有拜拜(節慶)的時候才穿。 
 
 1. 我們,屬格,含. o ito so ya manci niaten a rarakeh. 那裡有老人在叫我們。 da pantan niaten so 
among? 為什麼他們要 給我們魚? sira rana a ka niaten o ya abo so tatala do ili ta ya. 在村裡，就
只有他們跟我們家沒有船。 
 
 1. 植物名;全緣葉冬青.汁液可捕takoyab 鳥用. 
 
 1. 最重. nimarehmet na si Savatan. si Savatan 最重。 
 
 1. 已死了. ya mownay rana a nimazakat. 他過世很久了。 ya na nimazakat kono si Ozamen. 聽說
si Ozamen 死掉了。 
 
 1. 在. no ori pa kangay do takey no nimian do sanggi am, misesngahan. 產婦第一次上山時要 帶竹
杖。 2. 有. nimian so tao namen no kakyab. 昨天我家裡有客人。 
 
 1. 你,屬格. yaken a ka nimo. 只有我和你。 ko makarakarang a ka nimo. 我比你高。 ya 
mateneteneng si Masaray a ka nimo. si Masaray 比你厲害。 
 
 1. 哦,明白了;知道了. ning a, ori i. 哦，原來是這 樣啊。 ning a, cia ta ko na katenngan. 哦，好，
沒關係，我知道了。 
 
 1. 皺著眉頭. 
 
 1. 哭鬧的原因. ikong rana o ya mo ipiningeninget ya? 你到底在哭鬧什麼啊? 
 
 1. 哭鬧的原因(一直). mo to miningeningeci ya? 你怎麼一直哭鬧啊? 
 
 1. 吵鬧,哭鬧. to miningeninget a mapasaoz. 一直哭鬧著。 
 
 1. 植物名;蘭嶼竹芋. 
 
 1. 你們,屬格. ko nimanomanoma a ka ninio a ya nimakaranes. 我比你們 早到。 ya aroaro o 
among namen a ka ninio. 們的漁獲比你們的多。 
 
 1. 你們,屬格. pavilangen nio yaken. 你們也要 把我算在內喲。 kamo papira do vahay nio? 你們
家共幾個人? ikong nio niai? 你們怎麼來了? 你們來的 目的是什麼 ? 
 
 1. 你們. ikong nio ikaznga manga koinio? 小鬼，你們在笑什麼? 
 
 1. 捲好的線. sesendan am, papocipotan so nipoas a parparngen. 紡輪是用來纏繞捻好的麻線。 
 
 1. 錢. ya apira o nizpi mo? 你有多少錢? si mian so nizpi ko am,mangay ko do ilaod. 如果我有錢，
我要去台灣。 na nipanta yaken ni ina so nizpi. 我媽媽給了我錢。 
     
 
 
 1. 很賺錢. ya makanizpi si Masaray no mamaen. si Masaray 賣檳榔很賺錢。 
 
 1. 賺錢. ko mangay mininizpi do ilaod. 我要去台灣賺錢。 
 
 1. 如何;做什麼. 
 
 1. 當,如果;若是. no mian so nizpi ko am, manazang ko so aleleh. 如果我有錢，我要買車子。 
no abo o vazay mo am, mai ka do vahay namen. 你若有空，就來我們家。 2. 或是. mai ka an? no
mangay ko kalaen imo? 你來? 還是我去找你? koman ka so wakay an? no koman ka so mogis? 你
要吃地瓜 ? 或者是吃米飯? 
 
 1. 或者不;不是…就是. no abo o among am, kois nojia kagling. 如果沒有 魚，羊肉或者豬
肉都可以(不是羊肉就是豬肉)。 
 
 1. 屬格標記. icioy no manok. 雞蛋。 anood no tao. 達悟族之歌。 pongso no tao. 達悟族之島
(蘭嶼島) 。 na bakbakan yaken no kawalan. 他用竹子打我。 
 
 1. 是;好;可以. imo ya? nohon. 這是你的 嗎? 是的。 apia o kasdep ko? nohon, asdep jito. 我可以
進來嗎?可以啊，請進。 nohon, akan no mo iciakey! 好啊，喜歡你 就吃啊! 
 
 1. 好,哦;對了.是nohona 的簡寫. nona, ya ko rana to ngawawan o ko kapanotong. 哦，我忘
了煮飯。 nona, ya ko pa ji anikoman. 哦，我還沒有吃飯呢。 
 
 1. 是啊;當然啊.是nohonan 的簡寫. nonan, mehakay saon o miyakan so rahet am. 是啊，只
有男性才 可以吃rahet 魚類。 nonan, ta ji ko atenengi a mitawaz? 當然會啊! 我怎麼不會
網魚? 
 
 1. 瘡. ya na makeykai a apia o noka ko. 我的瘡快要好了。 
 
 1. 生瘡的原因. ikong o nio ipikanokanoka? 為什麼你們會 長瘡。 nio nipadengdeng o 
alibangbang do sinavat nio, am ori o ya nio ipikanokanoka. 因為你們 把飛魚和其它的海產
類混在一起煮食了，所以你們 才會長瘡。 
 
 1. 生瘡了的原因 . nipadengdeng da o alibangbang do ikey am, ori o nipikanokanoka da no 
tao. 人類因為把飛魚和ikey 貝一起煮食而長了瘡。 
 
 1. 屬格標記.過去的時候. no kalialikey ko. 我小時候。 no kapikanini na. 以前地震的時候。 no
kapivatevatek ko. 在我學生時代。 
 
 1. 回饋. 
 
 1. 新屋或新船落成禮時,獲贈的禮芋. ya apira o na kalovotan no anmo? 禮芋總共多 少份? 
ka na nimangap so anmo? 你拿禮芋了嗎? [雅美族的主 食之一soli或sosoli 水芋頭(平時的
稱法) 但若是慶典時所獲得的芋頭， 稱為anmo 。] 
 
 1. 回報;討回公道. ararako rana sira o ananak na am, ipanomo da rana ama da. 他的孩子們
都長大以後， 就幫他們的父親討回公道。 
 
 1. 然後分贈禮芋. no madagdag rana am, vonongen da rana o soli a kapinmo da rana. 到了
早上，就把禮芋分成一堆一堆，然後才分贈禮芋。 
 
 1. 分禮芋. ya rana minmo. 開始分禮芋了。 no minmo am, panmaen da pa o miopi a 
vonongen a, kapangay da rana so ninga. 要分贈(堆)禮芋時，先分 切了柄的芋頭，然後 才
加上帶柄的芋頭。 
 
 1. 彼此分享;彼此互惠. minomonomo no kankanen. 彼此分享食物。 
 
 1. 回饋;回禮. panomoan ko pa o nakem na jiaken ni Kanopan. 我要回餽si Kanopan 對我的
心意。 
 
 1. 貝螺類.粗紋蜑螺. 
 
 1. 植物名;蘭嶼裸實. 
 
 1. 植物名;白肉榕,島榕. 
 
 1. 潔淨. 
 
 1. 很乾淨. ya manownaw o ranom. 水很乾淨。 
 
 1. 主格標記. ko ikakey o manok. 我喜歡吃 雞肉。 ko katenngan o ngaran mo. 我知道你的 名字。
 ya abo pa o sinsi ta. 我們老師還沒到。 ya makateh o oo ko. 我頭很癢。 
 
 1. 這個;這是.主格. o ya am si ina. 這是我媽媽。 vahay namen o ya. 這是我們的家。 apen mo 
o ito a, apen ko o ya. 你拿那個，我 拿這個。 
 
 1. 嘔吐;吐掉. oa jito. 吐那裡。 
 
 1. 吐掉. ya makopad, ioa ko an? 很苦啊，我吐掉哦? 
 
 1. 吐掉(就). to mo na ngoan. 你就吐掉吧. 
 
 1. 吐掉. no mo ji akan am oan. 你若是不敢吃，就吐掉。 
 
 1. 魚名;黑皮過魚,石斑. 
 
 1. … 的底下. ya mian do obo no ireyrayan. 在床底下。 milolay ta do obo no tagakal. 我們在涼台
底下盪鞦韆。 
 
 1. 大便. obot no kois. 豬大便。 angay obot do keysakan. 你去海邊大便。 
 
 1. 然後出去. makas o vato do teyrahem am, to misisi a kapakowbot no kanakan. 石頭落地
後就裂開，然後迸出一個小孩。 
 
 1. 出去的原因(就). mo na to makowboci? 你怎麼跑出來了呢? 
 
 1. 出去. citoai am, makowbot ka. 等一下你再 出去。 ya makowbot rana. 他出來了。 
 
 1. 大便. mobot ko pa. 我去如廁一下。 
 
 1. 廁所. do ajin na yanan no obowbotan? 請問廁所在哪裡? o ito o obowbotan. 廁所在那裡。
 
 
 1. 出口處. ajin o pakowbotan? 出口處在哪裡? 
 
 1. 使出去;拿出去. powboten mo o movo, ta valangan. 把棉被拿出去晒一晒。 
 
 1. 綠色. 
 
 1. 綠色;綠的. ya mowgaraw o ayob ko. 我的衣服是綠色的。 
 
 1. 攪動米粥. 
 
 1. 煮成粥. mangogog so kadai a dengdengen. 小米邊煮邊 攪。 
 
 1. 煮成粥. o kadai ya am, ogogen da a kanen no vayo pa nikoman so spa da. 他們把小米煮
成粥，給產婦吃。 
 
 1. 彎曲. 
 
 1. 彎得起來. ya meyngen o kaokotan no ai ko, ko ji apiokot. 我腿窩痛得無法彎曲。 
 
 1. 彎曲. ya meyngen o kaokotan no ai ko, ko ji apiokot. 我腿窩痛得無法彎曲。 
 
 1. 彎曲. miokot a miray. 弓著身子睡覺。(睡覺縮成一團). 
 
 1. 使彎曲. piokoten mo o ai mo. 你腳彎起來。 
 
 1. 跳下. 'okso pala! 你跳看看! ji ka 'okso, ta manginanawa ka! 你不要跳，很危險! to 'okso do 
zawazawang. 他就跳到海溝去。 
 
 1. 然後跳下去. pakaro o tokap mo a ka'okso mo do wawa. 脫掉鞋子，然後 跳下海去。 
 
 1. 跳下去. nakenakemen da o kapa'okso da sia do wawa am, kasi da nia. 他們本想把他推到
海上去，但又可憐他。 
 
 1. 跳下去. to sia mika'ok'okso o kagling do zawazawang a. 羊群紛紛的跳下水溝去。 
 
 1. 玩跳水. mi ta mika'o'oksoen do kakawan ito. 我們去礁石那裡玩跳水。 
 
 1. 跳下去. si m'okso rana do wawa, mo kaji macikararoan. 等一下魚就跳回海裡了啦，你
怎麼不幫忙一 下? 
 
 1. 跳下去了. ji ngbeywani o among ori a ya nim'okso rana do wawa. 魚跳回海裡去了，真
的很可惜呢。 
 
 1. 丟下去,使跳下. pa'oksoen ta si Paloy do wawa. 我們把si Paloy 推到海上去。 
 
 1. 從山上或海邊回村莊;返家. oli rana! 回家吧! 
 
 1. 然後返家;回村莊. mangali ta pa so wakay a kaoli ta rana. 我們先挖地瓜，再 回家。 
mangay do takey a maap so niagazan a kayo a kaoli rana nia. 到山上去把先前做過標記的
樹木砍下帶回家。 
 
 1. 請領貴賓入村. mapaoli so pinatoyon. 請(在等待區的)客人入村。 
 
 1. 折返;回流. ko mioli a maap so ayob ko. 我折回來拿衣服。 tosia o ipidoa a cizopen o 
asoy, ta to mioli do asoy o mian do ngoso koan da. 人家說，湯不可以連喝兩口，否則口裡
的湯會回流到湯碗裡。 macita na o anak na a omlavi am, to mioli a maap sia. 他看見孩子
在哭，就折回去把孩子一起 帶走了。 
 
 1. 回頭；回家. kato namen rana mipaolian a. 我們就各自回 家去了。 
 
 1. 返家(不);從山上或海邊回村莊(不). ka pa ji ngoli? 你還不回家嗎? 
 
 1. 帶回家(就). panma, ta to ko rana ngolian o kanen ta . 你先走，地瓜(食物)我自己揹回家。
 
 
 1. 已返家;回村莊. ka na nimoli. 你回來了。 
 
 1. 要去的村莊. to da angnaknama o olian da a ili. 他們漸漸的 逼近他們要去的村莊。 2. 
帶回家的原因 . mo olian no ya ko ipaneveng a opi ori? 你怎麼把我要種的芋頭苗又帶回家
呢? 
 
 1. 帶回(不可). jia to olian o kayo do vahay, ta taiden pa do siri no ili. 不可以直 接帶木柴回
家，需先擱在村莊的外緣。 
 
 1. 索回;要回. na olin jimo o na nitoro a ayob. 他要索回他給你的衣服。 ko olin jimo o 
tokap. 我要跟你要回鞋子。 2. 折返. mi na olin o vato ori a pinanan. 她又回頭去摸摸那石
頭。 
 
 1. 返家;返回村莊. ya na omoli do vahay da. 他要回家了。 omoli ko simararaw. 我中午回
家。 no teyka a mangavavang am, omoli rana sira, kapateketekeh rana. 試航完畢，返回村
莊，繼續分贈禮肉。 
 
 1. 退回. angay pa paoli o tokap, ta ya teylikey. 鞋子太小了 , 拿去退掉。 
 
 1. 退回. paolin mo do pananazangan. 你退回給商店。 
 
 1. 收工回村莊的時間.達悟族時間,約下午四五點鐘. ala a piyowlin rana am, ji na pa ngaroi
a. 大概是工作結束回村莊的時間了吧，但他仍捨不得離去。 
 
 1. 帶回家;帶回村莊. yowli ko rana o wakay an? 我先帶地瓜回家哦? ji ka toda angan, ta 
abo o yowli ta. 你不要一直吃，不然我們 就沒得帶回家的了。 
 
 1. 瑪瑙. olo am, zaka no mavakes. 瑪瑙是女人的 胸飾。 
 
 1. 開闢小米田. 
     
 
 
 1. 開闢小米田. teysa a itetngehan o to ngonongonong no kapangoma da so kadai. 有些親族
團體自行開闢田園種小米。 
 
 1. 要開闢小米田. sia mangoma kono o Iratay. 聽說漁人村要種小米。 
 
 1. 已開闢小米田. nimangoma namen nokaminasawan. 我們去年有開闢田園種小米。 
 
 1. 改種小米. ko omaen o wakay namen do Jimasapaw. 我要把我們jimasapaw 的地瓜園改
種小米。 
 
 1. 短掌寄居蟹,寄生仔. ya mian so omang. 有寄居蟹。 
 
 1. 蕨類植物;臺灣山蘇花. apia a yakan o 'omaom. 山蘇花可以吃。 [在達悟族的傳說故事中，
造舟及織布技藝文化，是 達悟族原初的女祖先藉由掀起omaom ，而發現了地底下的奇異世
界。女祖先嫁入當地人後， 與夫家回地面家族，分 別教授造船及織布技藝給族人。] 
     
 
     
 
 
 1. 採山蘇花. ko mangay man'o'omaom do takey. 我要去山上採山 蘇花。 
 
 1. 植物名;龍葵. makopad o kakanan no 'omci. 龍葵吃起來苦苦的。 [秋季後，燒墾是達悟族特
殊的文化之一。此時，生長的omci 特別鮮嫩，摘採後之葉以鹽巴搓揉吃；紫色的果實則為
孩童喜愛的小點心。] 
     
 
 
 1. 採龍葵,烏子仔菜. mi ta man'o'omci do takey. 我們去山上採龍葵。 
 
 1. 躲進. omon do katamtamekan. 躲進草叢裡去。 
 
 1. 埋在物堆裡(就). to ka ngomon dang a koman. 你盡情的吃吧。 to ngomon sira do 
teyrahem no kayo a. 他們就躲在樹下。 
 
 1. 埋藏了. ikong mo nipowmon do tana ang? 你埋了什麼東西 在土裡? 
 
 1. 淡水苔蘚(不可吃). 2. 長在海邊礁石群的潮間帶(潮池)的藻類,長似髮絲(可吃). 
 
 1. 甘蔗. ya maciglang o onas. 甘蔗很硬。 mangos ka so onas? 你要啃甘蔗嗎? 
     
 
 
 1. 很久. 
 
 1. 很久(確實). ko ji aonay do jia. 我要在這裡待好一陣子。 
 
 1. 很久(一直). toda aonay am, ji pa ngai a. 過了很久，他還是沒有來。 
 
 1. 這麼久. kownownay mo do ilaod? 你在台灣待過那麼久哦? kownownay na a mai? 他怎
麼那麼慢到? 
 
 1. 過了很久. mikownayan rana am, to na rana ngawawan a. 過了很久以後，他 就遺忘了。
 
 1. 很久;後來. mownay am, makaranes do Jimowrod a. 很久以後，他 才抵達紅頭村。 ka 
mownay do irala? 你在蘭嶼要待很久嗎? 
 
 1. 很久了. nimownay a nimakaranes. 他很久才到。 
 
 1. 內心;中心. to ngian do oned mo o ka'oyan mo nia. 對他生氣的 事情就擺在心裡吧。 oned no 
tana. 地底下。 
 
 1. 心裡;心情. ya marahet o oneoned ko. 我心裡煩透了。 
 
 1. 新葉;嫩芽. onged no wakay. 地瓜的新葉。 
 
 1. 產婦. ikong o yakan da no mownged? 產婦吃什麼菜呢? ya pa mownged ori. 他才生產不
久。 2. 未成熟的植物,稚嫩. ya mownged pa o asi na. 果實還沒有 成熟。 
 
 1. 永遠. 
 
 1. 經過;走過. mangonong ka do teyngato ori. 你從上面走。 
 
 1. 參加喪禮；報復 走；走路. ipanta o nimangonong so inawan a tao so mazaponay 
a ka no hakawen. 要付給參葬者藍色琉璃珠和田地。 
 
 1. 永遠(一直). abo o to mionong a ji azakat a tao. 沒有人永生不 死的。 
 
 1. 自行決定了(就). to mo na ngonongi an? 那我就自行處裡了喔。 
 
 1. 自行決定;各管各的(就). to na rana ngonongonongi a pivonongen o among da. 他就自行
分配了他們的 漁獲。 
 
 1. 經過處;走過. do ajin o pangonongan ko? 我要從哪裡走? ori do siri no rarahan o 
pangonongan mo. 你就從路邊那裡走。 
 
 1. 述說. 
 
 1. 然後講故事. mi tamo do vahay namen a, kapangononong ko jinio so kavavatanen. 去我
們家，我 就講故事給你們聽。 
 
 1. 講;說. ya mangononong o sinsi ta so kavavatanen. 我們的老師要講故事。 ji ka 
mangononong so malas. 你不要說沒有的事。 mangononong ka so kavavatanen ni Paloy. 
你講有關si Paloy 的故事。 
 
 1. 述說;說明(就). to ko ngononongi o ji ko atenngi? 我不知道的 事情，要我怎麼講呢? 
 
 1. 說過. ikong o na niononongan ni ama mo? 你爸爸說了什麼事情? 
 
 1. 講;說. ononongan mo o kavavatanen ni Paloy. 你講si Paloy 的故事。 
 
 1. 講;說. ononongi o kavavatanen na ni Paloy. 你講si Paloy 的故事。 
 
 1. 講;說. pangononong so kavavatanen. 你講故事啦。 
 
 1. 跟從;跟蹤. 
 
 1. 一前一後相隨. ori a kapalayo da a mionot a. 就這樣，他們兩個一 前一後的跑 著。 
 
 1. 跟蹤;跟隨(就). to na ngonoci a mangay do taw a. 他就跟蹤到海邊去。 
 
 1. 跟隨. to zakzak sira a omonot do wawa, am ji da apisa. 他們快步的跟上海水， 但就是趕
不上(退潮的速度)。 
 
 1. 順從;跟蹤. onotan na o ciring na no akay da. 他聽從爺爺的話。 mi mo pala onotan. 你
去跟蹤看看。 
 
 1. 頭. ya arako o oo na. 他頭很大。 ya meyngen o oo ko. 我頭痛。 
 
 1. 後腦勺. ya meyngen o avang no oo ko. 我後腦勺很痛(偏頭痛)。 
 
 1. 蛆. o ji pa migonagonay a ood am ipanci a koto no naned. 還沒有變成蛆的叫蒼蠅卵。 no 
migonagonay rana o koto no naned am, ipanci rana ood. 蒼蠅卵會動了以後叫蛆。 
 
 1. 石灰容器.吃檳榔用的石灰容器. 
 
 1. 捲起來(滾式). 
 
 1. 捲(滾)起來. ko man'o'on so tabako ko. 我在捲煙。 
 
 1. 捲起來. ya mian so 'o'onen a tabako? 有沒有煙捲? apey, ta 'o'onen mo a tabako mo. 給你,
拿去捲起來抽。 ko 'o'onen a tabako. 我把它捲成香煙。 
 
 1. 紅胸木蜂. 
 
 1. 大腿. opa no kois. 豬腿。 
 
 1. 母雞. 
 
 1. 搥打. 
 
 1. 搥打了. na niopag yaken. 他搥我。 
 
 1. 搥一搥. mo opaopagan so likod na? 你為什麼 幫他搥背? 
 
 1. 搥一搥. opaopagen mo o likod ko. 幫我搥一搥背。 
 
 1. 擦掉;抹掉. opas rana o kaoo mo. 快把眼淚擦乾。 
 
 1. 橡皮擦. ya amian so ipangongopas mo? 你有橡皮擦嗎? 
 
 1. 除口臭的. apey o mamaen a ipangopas mo. 給你檳榔，去味用。 
 
 1. 擦掉;抹掉. opasen mo o malas. 你把不對的擦掉。 
 
 1. 芋莖. ararako o opi no sosoli. 芋頭莖都很大。 ipaneveng o opi no soli. 種芋苗。 
 
 1. 芋莖粗又大. maoopi o sosoli namen. 我們的芋頭， 莖都粗粗的。 
 
 1. 帶莖的芋頭. no minmo am, manoma pa o miopi a vonongen. 分禮芋時，先分 有帶莖的
芋頭。 
     
 
 
 1. 留芋莖. ji mo nnga o rarako a soli, ta piopien mo. 大芋頭要 留莖不要切掉。 
 
 1. 脫落掉,拿掉. 'opso o toki mo. 拿掉你的手錶。 
 
 1. 要掉了,滑落. ya ma'opso o tokap ko. 我的鞋子要掉了。 
 
 1. 拿掉;解開. 'opsoen ko o ibiwa ko. 我拿掉戒子。 
 
 1. 芋田. ya mararai o ora namen. 我們的芋田 都在很遠的地方。 vonongen da o nimapanpan do 
anmo no nimangap so ora. 有參與挖芋頭的人一起 均分剩餘的禮芋。 
 
 1. 芋田區. ko mangay do kowran siciaraw ya. 我今天要去芋頭田工作。 
     
 
 
 1. 芋頭田. to ko ngtog do oraora do teyrahem. 我不小心栽進了芋頭田。 
 
 1. 芋田. adaday a orowra ta ya. 這些都是我們的芋田。 orowra do Jitapeh. Jitapeh 地方的
芋頭田。 
 
 1. 噁心. 
 
 1. 噁心的原因;覺得很噁心. ikong mo ikaora? 你在噁心什麼? ko ikaora o volay. 蛇令我感
到噁心。 
 
 1. 令人噁心的. ka mangaora. 你真噁心。 
 
 1. 噁心想吐. ko maora a ya nikoman so tozatoza. 吃過青蛙，覺得噁心想吐。 
 
 1. 嘔吐；噁心；想吐. ko nimotowta a ya nimaora. 我噁心嘔吐了。 
 
 1. 那個;那是;那樣,原來如此.主格. imo o vakong ori? 那是你的 書嗎? ori mo katenngan? 你知道
的就只有這樣? ori o kanen mo. 你的飯在那裡。 ori na ikasaray ang. 哦，難怪他這麼高 興。 
 
 1. 鍋底黑灰,為雕刻船的黑色塗料. 
 
 1. 染到黑灰了. ya nikaoringan o ayob ko. 我的衣服染到黑灰了。 
 
 1. 樹名;呂宋水錦樹. 
 
 1. 樹名;紅葉藤;紅肉藤. 
 
 1. 吸吮,啃甘蔗,啃林投果. 
 
 1. 啃掉. aos rana, ta mi ta na. 快啃一啃，我們要 回家了。 [aos是用在啃甘蔗時的吃
法。] 
 
 1. 啃. mangos ka so onas? 你要不要 啃甘蔗? ko mangos so ango. 我在吃林投果。 
 
 1. 啃咬、吸允. to namen rana ngosa o ango ori do Jizakazang. 我們就在Jizakazang 吃了那
個林投果。 
 
 1. 啃咬、吸允. osen mo o onas ya? 你要不要 啃這個甘蔗? apey ta osen mo. ( 甘蔗)給你啃。
 
 
 1. 啃. pangos jito! 來啃甘蔗! 
 
 1. 挖出,挑出. oso o mata na. 挖掉它的眼睛。 
 
 1. 脫落了. ya nimaoso o cilcil na. 塞子脫落(掉)了。 
 
 1. 挖出. osoen mo o mata na. 你挖掉它的眼睛。 
 
 1. 下去. osok kamo rana. 你們下來 吧。 
 
 1. 帶著. iosok mo o manok. 帶雞下來。 iosok mo o talili ko. 帶我的衣服下來。 
 
 1. 然後下去. misinsinmo pa sira do ili a kaosok da rana do taw. 他們先在村莊集合，然後
才下去海邊。 
 
 1. 下去. ka na mosok? 你要下去了嗎? mosok ka do vahay namen. 你下來我家。 mosok 
rana o nimehtak do vato ori am, masazi na o nimapo do kawalan. 從石頭迸出來的人下山 之
後就遇見了竹人。 
 
 1. 下去(一直). to kamo ngosok do rarahan. 你們順著路直走下去。 
 
 1. 下去(因此就一直). asio do masagpaw o vato a, kato na ngosokan a makas do avak na 
Jipaptok. 由於石頭很重，就直直落在Jipaptok 山中央。 
 
 1. 已下去. sia na nimosok do taw. 他們已經下去海邊了。 ka mosok? 你要下來 嗎? 
 
 1. 要下去. ya omosok o anak mo do taw. 你的孩子要下 去海邊。 ya omosok rana do vahay
nio. 他要下去你們家了。 
 
 1. 臼,研缽. osong am, pangsadan so kadai. 臼是用來舂小米的。 
     
 
 
 1. 太太或先生. ya abo pa o kaosong ko. 我太 太還沒有回 來。 
 
 1. 夫妻 關係. kamo mikaosong? 你們 是夫妻嗎? 2. 娶太太,有先生. a mikaosong ori, ta ji 
azakat rana ori simaraw. 啊喲，他明 天就要死掉了啦，他怎麼會娶 太太? 
 
 1. 犬齒. ya matarem o osong no ino. 狗狗的犬齒很利(尖)。 
 
 1. 穿孔;穿洞. 
 
 1. 流鼻血. ya kaososan o momodan ko. 我流鼻血了。 
 
 1. 穿孔;穿洞. ososan mo a kaiktan mo jia. 你把它打洞 然後穿線吊起來。 
 
 1. 吐. ota do jito. 吐在那裡。 
 
 1. 嘔吐. patogen mo a, kaota na no ranom. 你把他倒過來，讓他嘔出(喝到的)水。 
 
 1. 而且嘔吐. nimeyngen o oo ko a kaotowta ko nokakyab. 昨天我頭痛又嘔吐。 
 
 1. 嘔吐了. ko nimotowta a ya nimaora. 我噁心嘔吐了。 
 
 1. 吐掉了. opaopagen da o likod na am, ori o niota na rana no ataw. 他們幫他拍拍背以後，
他才吐掉了(喝到的)海水。 
 
 1. 食物；餐食. aomas am,pangozongan da so otoan da no mataw sira o mehakay. 男人出海釣飛
魚時，會 帶著裝有食物的網袋出海。 
 
 1. 摩托車. mamood ta so otobay. 我們去租摩托車。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 膝蓋. ya ji makazanet o otod ko. 我的膝蓋伸不直。 
     
 
 
 1. 不耐煩. 
 
 1. 不耐煩;很煩. ko na toda aotok a ya mangsah. 我無聊死了。 
 
 1. 不耐煩;很煩. ikowtok na no ina na do kahay na mai a. 母親因為久等孩子而不耐煩。 
 
 1. 面部朝下;趴下. powtonen nio no raingen nio o among. 你們殺魚時，魚 肚在下。 
 
 1. 使腹面朝下. powtonen nio no raingen nio o among. 你們殺魚時，魚 肚在下。 
 
 1. 點燃. 
 
 1. 燃燒;點燃. na otongan yaken. 他用火燙燒我。 
 
 1. 點火. paotongi pa o tabako ko. 幫我點一下 煙。 
     
 
 
 1. 拔開,剝開. [最常用於水芋田文化 中，將整塊芋田退化的舊芋頭挖除後，剝開芋頭柄取其
嫩芽，例如ovak o apa ta yakan nio.( 你剝開芋柄取它的嫩芽，當妳們的菜吃。)] 
 
 1. 剝開. man'ovak so soli. 剝芋頭梗。 
 
 1. 裂開. ya na ma'ovak o sangi ko a ya to mizeziak. 我講話講到嘴都酸死(快裂開)了。 
 
 1. 白髮. ya to lavang o oo ko no ovan ko. 我滿頭白髮。 
     
 
 
 1. 有白髮. ka na miovan. 你有白頭髮了。 
 
 1. 種旱芋. 
 
 1. 種旱芋. iovang ko pa o keytan ya. 我先把這個山芋 種一下。 
 
 1. 種旱芋處. ajin mo ovangan no keytan ito? 那山芋你要 種在哪裡? 
 
 1. 黃金;金片胸飾. to makapnet so rala o ovay ya. 黃金可以止血。 2. 暱稱. akokay sira ovay 
a,makapia kamo do rarahan an. 親愛的寶貝們，慢走哦。 
     
 
 
 1. 戴金片胸飾. no mamareng so kanen am miovay. 有節慶時要戴金 片胸飾。 
 
 1. 貝項鍊. ko nikonokon rana o ovowvay ko. 我已經把貝項鍊收起來了。 
 
 1. 耳飾. ko nipanazang si ina so ovowvay no talinga na. 我幫媽媽買了耳飾。 
 
 1. 坩堝;冶銀器. 
 
 1. 解開繫繩. ovay o bedbed na. 把繫繩解開。 
 
 1. 鬆開了. ya maovay o iktan na. 繫帶鬆開了。 
 
 1. 解開. ovayin mo o kdeng na. 把繩結打開 。 
 
 1. 植物名;山藥,大薯,紫薯. mi ko pa moaen o ovi ya. 我先去種這個山藥。 
     
 
 
 1. 細繩;編過的繩子. o 'ovid ya am, ipangna so rarako a among. 這繩子是用來 釣大魚用的。 
 
 1. 編繩. ya man'ovid si ama so kolili do vahay namen. 我爸爸在家裡編繩子。 ko 
man'ovid so iktan no yala. 我在編背籃的繫繩。 
 
 1. 編繩子(不). ji ko na 'ovida o karakoan na ya. 後段的繩子，我不編了。 
 
 1. 編繩. 'oviden mo pa o cingdasan ya, ta ipanapang ko. 把這繩子編一編，我要 拿來縫衣
服用。 
 
 1. 頭髮. ya makekezsang o ovok na. 他頭髮都粗粗的。 na savongiten o ovok ko. 他抓我頭髮。
     
 
 
 1. 寬. 
 
 1. 很寬. ya mowvong o tapi. 木板很寬。 
 
 1. 噢. ow, ya na maep, mi ko na an. 噢，時間不早了(要晚上了)，我要走了。 
 
 1. 很討厭;很氣. 
 
 1. 罵：生氣. na ika'oya inio ni Sozi. Sozi 很氣你們。 
 
 1. 氣某人. koman ka, ta i'oya na imo ni ama mo. 你要吃飯，不然你爸爸會對你很氣。 
 
 1. 生氣某人的原因 . ikong mo ka'oyan niaken? 你為什麼生我的氣 ? ka mararaten am, ori 
ko ka'oyan nimo. 因為你吝嗇，所以我 討厭你。 
 
 1. 令人生氣. ka mapa'oya ya. 你真令人生氣。 
 
 1. 很生氣,發脾氣. ya mi'oya'oya si ama. 我爸爸大發 脾氣。 ji nio macizagzagi o iciatatao 
nio a mi'oya'oya an. 你們不要 責怪那些正在發火的人。 
 
 1. 生氣某人. sino ya m'oya nimo? 誰在生你的氣 ? 
 
 1. 生氣的原因 (一直). mo to 'oyai nia? 為什麼你一直 在生他的氣 ? 
 
 1. 生氣;責備(不). ji mo 'oyan yaken. 你不可以生我的氣。 
 
 1. 吃晚飯. 
 
 1. 吃晚飯(不). ji ko ngoyob. 我不吃晚飯。 
 
 1. 請吃晚飯. sino o mo paoyaben? 你請誰吃晚飯? 
 
 1. 洗;搓洗. 
 
 1. 洗臉;洗手腳. ya nimangay mangongyas. 他去洗臉了。 
 
 1. 洗. mangoyas ka so mogis. 你要洗米。 
 
 1. 洗;清洗. ko oyasan o wakay. 我在洗地瓜。 
 
 1. 洗. oyasi rana. 快洗啊。 
 
 1. 要洗乾淨. pakaoyasan mo o lima mo. 手要洗乾淨一點。 
 
 1. 洗臉. angay rana pangongyas! 快去洗臉! 
 
 1. 力量;力氣. ya abo o oyat ko. 我沒有力氣。 
 
 1. 力量；能力. ori o nipakametdehan da jiaken manga anak ko, so ipakowyat mo a 
miveyvazay, ta pavogan mo yaken an. 以上是人家 瞧不起我的原因，所以你要 努力工作，
要勝過我當時的情形。 
 
 1. 很勤勞. ji abo o na kateymowyat no nang a. 那個人沒有那麼勤勞啦。 
 
 1. 力氣那麼大、那麼 勤勞. kowyowyat mo ya! 你力氣那麼大 ! kowyowyat ni ama na! 他
爸爸力氣那麼大 哦! 
 
 1. 都很勤勞,很有力氣的. maowyat o ananak no nang. 他的孩子 都很勤勞。 o ji 
mey'e'eza'ez a maowyat a tao am, ori o mangay mangavavang so tatala. 只有有衝勁的 
 
 1. 力氣. no maoyat am, ji abo o kakcin a. 如果勤勞，絕不會餓肚子。 
 
 1. 很勤勞. ya mowyat si Masaray. 很勤勞。 si mowyat kamo am,ori o ipakaap nio so vato. 
如果你們力氣夠大，你們 就能接得住石頭。 
 
 1. 勤勞；勤快. o nimowyat na do makakavang am, ori o mian do sangat ya. 這是給船
員中最有力的人坐的位子。 
 
 1. 力量. ya arako o oyowyat ko. 我的力量(氣)很大。 
 
 1. 最勤勞;非常勤勞. teymowyat a mivazay si Paloy. si Paloy 工作非常 勤勞。 teymowyat 
o anak na. 他的孩子 非常地勤勞。 
 
 1. 樹名;對葉榕. 
 
 1. 不分性別及老幼,所有人都可以吃的魚 類. toda mamimin o tao a miyakan so oyod. oyod 魚類
是所有人都可以吃的魚 類。 mamimin a oyod o na nimamong ni maran. 叔叔捕到的魚全是
oyod 魚。 
 
 1. 真的. oyod a, ori ya mo to yateki so kataotao ya. 真的哦， 難怪你身體這樣腫啊。 oyod a 
vanga. 真正的鍋子。 
 
 1. 變成,真的. to rana mingongyod o araw a vehan. 太陽就變成了月亮。 sira Paloy rana ya
am, ji sia pa mingongoyod a tao, ta somavik pa sira. si Palaoy 這些人呢?尚未變成真人，因
為他們有些想法和行為 還不正常。 
 
 1. 真的(不);變成的原因(未). to miveyvoak a mazakat si Paloy, ori ji na pa mingongyoji a 
tao. si Paloy 每次死掉，都是粉身碎骨，所以不 算是真人。 
 
 1. 真的. ngongyod a tao si Paloy? si Paloy 是真人嗎? 
 
 1. 變成. pigigiloen o vahalang a kapingongyod na a laladang. 把鐵棒弄成彎彎的，就
變成了鐵鉤。 
 
 1. 高大的. 
 
 1. 高大的. maoyong a nilalagan. 很高很大的 船。 mazabtek a maoyong. 粗壯高大。 
 
 1. 抽出. 
 
 1. 抽出來(不). ya nisomlet o lima ko a ko ji aoyot. 我的手卡住了，抽不出來。 
 
 1. 抽出來(就). mi na to na voznota o lima na am, mi na toda aoyot rana o lima na. 他用力把
手一抽，終於把手給拔 了出來。 
 
 1. 抽出來. no ka abo am, ji abo o ko kapakaoyot so lima ko ya a nisomlet. 如果沒有 你，我
的手一定還沒拔出 來。 
 
 1. 衝浪. mi ta mapowyowyot. 我們去衝浪。 
 
 1. 抽出. ayoy ta mowyot ko rana o lima ko. 終於把我的手拔出來了。 
 
 1. 退潮. to da acita o wawa a to miparai a omoyot a. 忽然他們看 見海潮愈退愈遠。 
 
 1. 取出. kongoen ko so ajin ya a oyoten? 我這個要 怎麼抽出來呢? 
 
 1. 在意. 
 
 1. 依照. to ko maciozayi a, kato na akmanan so sang a mialalam. 我就隨他便，他就這樣一
直玩。 
 
 1. 在意的原因. mo ozayan sia. 你在意他做什麼。 
 
 1. 在意. ozayin o kanakan. 何必跟小孩子計較。不要在意小孩子。 
 
 1. 注意;在意的原因;依據. pangozayan nio o toki. 請注意時間哦。 mo pangozayan jiaken?
何必在意我? 
 
 1. 左. ya abo o oyowyat no ozi ko. 我的左手沒有力 量。 
 
 1. 左邊. mangonong ka do kaozi. 你走左邊。 ori do kaozi o parioriosan. 浴室在左邊那裡。
 
 
 1. 左撇子. ko maozi. 我是左撇子。 
 
 1. 躲藏;閃避. ozib do likod no pangengneban. 你去躲在門後面。 
 
 1. 然後躲起來. angay do vahay a kaozib mo do pangengneban. 去屋裡躲在門後。 
 
 1. 躲躲藏藏;忽隱忽現. mozimozib a kapiteytotoaw na. 他一下不 見，一下又出現。 
 
 1. 躲藏. ya omozib o vehan do cinalab. 月亮躲在雲裡面。 
 
 1. 藏起來. paoziben mo do alavat mo. 把它藏在你的口袋裡。 
 
 1. 植物;紅葉藤. 
 
 1. 直線;線條. 
 
 1. 條紋的. ya maoziozit o gaza no ayob na. 他的衣服有條紋 的。 
 
 1. 一行一行的 ;劃直線. ozioziten mo a moan so napa. 你一行一行的 種菜。 
 
 1. 角. ozong no kagling. 羊角。 abo o ozong no kois. 豬沒有角。 
     
 
     
 
 
 1. 有角的;長角的. ya miozong o kagling. 羊有角。 2. 昆蟲;天牛. mi ta mikala so 
miozong,ta ipanazang ta. 我們去找(捉)天牛來賣。 
     
 
 
 1. 還. ko pa koman. 我還在吃飯。 ya pa ji ngai ori? 他怎麼還不來呀? 2. 先. mi ko pa marios. 我
先去洗澡。 3. 又;再. ka pa mai? 你怎麼又來了? 
 
 1. 框線. 2. 移開;移走. 
 
 1. 然後做框線. senden da pa, kapa'awa da rana sia. 他們先把織線纏繞在紡輪以後，再 做
框線。 
 
 1. 詢問;質問. pacici pala o anak mo. 你問問看你的孩子。 
 
 1. 問. apia o kapacici ko jimo? 我可以問你 嗎? 
 
 1. 訪問;問. mapacici so tao. 訪問人。 
 
 1. 法院. ko mivazay do pacicician. 我在法院工作。 
 
 1. 銀手環. ko nibo o pacinoken ni ama. 我把爸爸的銀手環弄丟了。 
 
 1. 戴銀手環. no mamareng so kanen am mipacinoken. 有節慶時要戴銀手環。 
 
 1. 磨擦生火. 
 
 1. 點著；點火. paciscisan o aviao a ipanotong so kanen. 點燃蘆葦乾來煮飯用。 
 
 1. 磨擦生火. paciscisi pa o taro. 點一下蠟燭。 
 
 1. 鑽子. paet do tatala. 造船用的鑽子。 
 
 1. 強風. ya arako o pagpag. 風很大。 pakapiaen nio o vahay nio a amamaoten, ta to na napoata no
pagpag. 要加固你們的房子，免得遭強風吹襲。 
 
 1. 風. mapagpag pa do dang o kakawan. 當時，正刮著颱風。 
 
 1. 爆裂聲. pahab koan no velek ni Paloy a nizombak a. si Paloy 的肚子"爆"的一聲， 爆開了。 
 
 1. 靈魂. kaji na nalapan no pahad ko a nimaniahey. 因此我嚇得魂都要飛了。 senap senap o 
pahad ko! 回來吧! 我的魂。受到驚嚇或遇到危險後的招魂語。 
 
 1. 蝴蝶;珠光鳳蝶;大白斑蝶. 
     
 
 
 1. 龍蝦;密毛龍蝦. teymasingat o pai do ilaod ya. 在台灣吃龍蝦很貴。 rako a pai. 大龍蝦。 
     
 
 
 1. 搧. 
 
 1. 搧一搧用. o ito so papaid a ipipaipaid mo. 那裡有扇子可以拿來搧一搧用。 
 
 1. 搧扇子. no mannget am mamaipaid no papaid. 熱的時候搧扇子。 
 
 1. 搧一搧. paipaidan mo no papaid o apoy. 用扇子搧一搧火。 
 
 1. 扇子. ya mamaipaid no papaid. 他在搧扇子。 
     
 
 
 1. 植物;蘭嶼紫金牛. 
 
 1. 邊緣. pais no ili. 村莊的邊緣。 
 
 1. 最外圍;最邊緣. ya nimanpais rana o vahay namen do ili namen. 我們家在村莊的最邊緣。
 
 
 1. 鹹. 
 
 1. 很鹹. ya mapait o asoy. 湯很鹹。 
 
 1. 太鹹了. ya teymapait o yakan. 菜太鹹了。 
 
 1. 使重(就). ji mo to pakarehmeta, ta ji ko anat. 不要弄的太 重，我會提不動。 
 
 1. 天花板架. to rana cita o pakaw no vahay da. 他們房子的天花板架都露出來了。 2. 肩膀. ya 
miatog o pakaw na. 他的肩膀一高一低的。 
 
 1. 魚名;青星九刺鮨,石斑. 
 
 1. 試試看. akan pala, ya ji apia o kakanan na. 你吃吃看，味道不 錯哦。 pianoanood pala, no mo 
katenngan. 如果你會，那你 唱唱看。 cita pala o ito! 你看那裡 ! 
 
 1. 烘柴架。在爐灶上方,是用來烘乾木柴的架子. pangayin mo do pala o mavasa a kayo, ta 
atapan. 把濕的木柴放在柴架上烘乾。 
 
 1. 咳嗽. 
 
 1. 會咳嗽. ji angan so koskosi o mamili so kanen, ta makapapala. 孕婦不能吃koskosi 魚，
吃了(所懷的孩子)容易咳嗽。 
 
 1. 咳嗽. ko mapala, ya meyngen o tetehnan ko. 我咳嗽 
     
 
 
 1. 失言而肥. 
 
 1. 騙人. ya to mapalalak so tao. 他很會騙人。 
 
 1. 欺騙了. na nipalalak yaken ni Paloy. si Paloy 騙了我。 2. 說話不算話. 
 
 1. 魚名;粗棘鼻魚. 
 
 1. 蟹名;長足方蟹.石蟹. 
 
 1. 跑. palayo rana! 你快跑! 
 
 1. 帶跑. itoro ko jimo a ipalayo mo. 我拿給你，你帶著它跑。 
 
 1. 拼命跑. ori a kapalayo da a mionot sira. 他們一前一後拼命地跑著。 
 
 1. 奔回;用跑的. malalalayo rana ori a moli a. 他就奔回村莊去了。 
 
 1. 跑;逃跑. ya malalayo si kaka. 哥哥在跑步。 key, ta ya malalayo rana! 快點，他要跑了 !
 
 1. 跑. macita na o ino am, to rana malayo a. 他一看到 狗就跑了。 
 
 1. 跑(因此就一直). inomen na o niaap na, kato na rana malayoan. 他只拿了飲料，然後 就
跑了。 
 
 1. 跑. kakoakoan ko a mawaz am,to ko malayolayo a. 儘管我懷著身孕，但我照樣跑。 
 
 1. 用跑的. mipalalayo sira a mangay do gako. 他們都用跑的去學校。 
 
 1. 跑過. to nga'anga'ah sira a nimalalayo a. 他們跑得氣喘吁吁。 asio o miziziak, a 
nimalalayo rana. 哪有人回應，人早就跑掉了。 
 
 1. 跑了的原因 . ikong mo nipalalayo? 你什麼而跑? 
 
 1. 跑. lapoen mo do kiokay a kangay na do Jimowrod no palayoan. 你從教會跑到紅頭村。
 
 1. 樹名;台灣捧花蒲桃.達悟族的蓮霧. teymanlanget o pali. 蓮霧很酸。 
     
 
 
 1. 樹名;樹杞. 
 
 1. 當頭一棒. 
 
 1. 棒打頭部;敲打. na palopaloen o oo no kois nio. 他用棒子打你們的豬頭部。 
 
 1. 與ikong 連用,為「不知為何 」之意. ikong palo na niakan? 不知道他吃了什麼東西 ? 
 
 1. 魚名;異黑鯛,大眼黑鯛. 
 
 1. 彈射,魚槍. paltog ko ya do among. 這是我的魚 槍。 
 
 1. 射魚. ya nimangay mipaltog si ama. 我爸爸去射魚了。 
 
 1. 彈指,射擊. ko na paltogan o talinga mo. 我彈你耳朵哦。 
 
 1. 休息. pamahamaha jito. 來坐啊。 pamahamaha pa no ya ka mazikna. 如果你很累，就休息一
下吧。 
 
 1. 因而休息. ka mazikna, mo kapamahamaha? 你是因為 累而休息嗎? 
 
 1. 休息. mamahamaha ta pa, kangay ta na. 我們先休息一下再走。 namen mamahamaha 
pa, ta namen kateyka pa a niromiag. 我們剛吃過早飯，休息一下。 
 
 1. 噴出. 
 
 1. 噴出. to mamsot o rala na. 他的血噴出來了。 to mamsot o kanen na a mikamkam'ing a. 
他笑得都噴飯了。 
 
 1. 噴出處;已噴. ajin na nipamsotan no ranom? 水從哪裡噴出來? 
 
 1. 噴出. pamsoci no kosozi o tamonong. 用藥劑噴蚊子。 
 
 1. 噴灑. pamsotan mo so kosozi. 你給它噴藥劑。 
 
 1. 煙. inapa so pamsoten! 給根煙吧! 
 
 1. 白天舟釣飛魚. 
 
 1. 釣到飛魚. makapan rana so alibangbang am, ipangna rana so arayo. 釣到飛魚後，再 拿
來釣鬼頭刀魚。 
 
 1. 釣到飛魚了. ka nimakapan? 你有沒有釣到飛魚? 
 
 1. 釣到的飛魚. kalima ko so nimapan nokanonang na. 當時我釣了五條飛魚。 
 
 1. 白天舟釣飛魚處. ji to mianoanood do pacicipanan, ta makaniaw. 不可以在釣飛魚的海
域上唱歌，那是禁忌。 
 
 1. 靠背. panadeng do jia. 你(背)靠這裡。 
 
 1. 靠背. ko manadeng do pananadengan a miwalam. 我靠著靠背石休息。 
     
 
 
 1. 靠背處;靠背用. apey o tangen ya,ta panadengan mo. 這個枕頭給你靠背用。 
 
 1. 靠背石. angay do pananadengan a miwalam. 你去背靠石那裡休息。 
     
 
     
 
 
 1. 嫌棄;挑剔. 
 
 1. 嫌棄;挑剔;嫌惡. ya manahet do na kapia a tao. 他因自己漂亮而嫌人家。 manahet o 
mehakay a, ji manahet o mavakes? 是男生挑剔人(嫌女生)?不是女生 挑剔人( 嫌男生)? ya 
pa ji manahet o anak na. 他的孩子 還不懂得大小便。(還不懂得髒?). 
 
 1. 彼此互嫌. no masipanahenahet sira am, to sira mikaro sira ori. 如果他們彼此互相嫌惡，
女的就會離（開）婚。 
 
 1. 嫌棄人. na panahetan ni Ozamen si Paloy. si Ozamen 嫌棄si Paloy 。 
 
 1. 植物名;濱槐. 
 
 1. 告訴;說;叫. panci mo a mai do vahay ta. 叫他來我們家。 
 
 1. 告訴、叫. ipanci mo ji kaka mo. 要告訴你姊姊。 na ipanci imo no sinsi ta. 老師叫你。
 
 1. 幹嘛說. kapanci mo nia, pala ya omlavi ito? 誰叫你告訴他，看吧，他哭了? 2. 告訴. ji 
abo o kapanci ko nia jia. 我不會告訴他的。 
 
 1. 告訴;講;叫. sino ya manci niaken? 誰叫我? no ya mian so ya manci niaken o ya ko yai. 
有朋友找的時候才會來。 
 
 1. 告訴(不). ji mo mancian ji ina. 不要跟我媽媽講。 
 
 1. 亂講(就). na to mancian. 他亂講。 
 
 1. 告訴;講的原因(不). ji mo mancii nia jiaken? 為什麼沒有告訴我? mo ji mancii nia jia? 
你為什麼不 告訴他? 
 
 1. 曾叫;曾說. iya ori o nimanci niaken a kois. 說我是豬的人就是他。 
 
 1. 講;叫(所以不). ji ko nimanakem, a kaji ko nimancian nia jimo. 當時我沒有想到，所以
就沒有跟 你講。 
 
 1. 告訴了;說過. na nipanci jiaken ni ina. 我媽媽告訴我的。 na nipanci jimo ni Masaray? 
si Masaray 告訴你的嗎? ko nipanci jimo ori? 我剛才不是跟你講過了嗎? 
 
 1. 告訴的;說的原因. ori ko nipancian rana nia jinio. 所以我才告訴了你們。 ko nipanci 
jimo? 我哪有跟你說. 
 
 1. 叫來;告訴的原因. angay kamo pancian o mikalsong. 你們去叫警察來。 pancian 
jiaken. 告訴我。 na pancian nimo? 他叫你做什麼? 
 
 1. 去叫;講. pancianey si ama mo! 去叫你爸爸來 ! 
 
 1. 極限. ko pandan a ya mazikna. 我真的累死了。 
 
 1. 極限；受不了. panpandan na do ka'inge'ingen na no ngepen na ni akay a. 我祖父真的是
牙痛痛到了極點。 
 
 1. 口頭禪,罵語. ya mananao koan mo si pangamay. 你以為那 傢伙會聽話哦。 ya ka mowyowyat
a ka nia, mo pangamay?! ( 講什麼話)你這傢伙有比他勤勞嗎? ! 
 
 1. 動物名;白鼻心(猓子貍,狐狸). 
 
 1. 擱放. pangay do jia. 放這裡。 
 
 1. 然後放. akpehen ta o totoang na,kapangay ta sia do alilin. 我們把他的骨頭撿起來然後
放在小米倉裡。 
 
 1. 容得下;裝得下. ya makangay o lima mo? 你的手進得去嗎? 
 
 1. 放入;下鍋. mapangay ka so rarako a among. 你煮一些大魚。 
 
 1. 放入了;擺置了. ko nipangay do vahay o ayob mo. 我把你的衣服放進屋裡了。 
 
 1. 放置;擺放(就). to mo pangaya do katangked na. 他就放在他旁邊。 
 
 1. 容器;置物處. ajin o pangayan ko so kayo ya? 這木柴我放哪裡? ikong o ngaran na no 
pangayan so rahet a kakanan? 放rahet 魚的盤子叫什麼呢? o vagato ya am, pangayan so 
wakay. 這盆子是放地瓜的。 2. 擺放的原因. mo pangayan sia do dang? 你為什麼 放那裡? 
 
 1. 裝的原因(不). mo ji pangayi sia do kabang mo? 你怎麼不把它放在你的書包裡呢? 
 
 1. 放置;擺放. pangayin mo o viniay do lalig. 你把肉類放在肉盤 pangayin mo do jia o talili
mo. 把你的衣服放這裡。 
 
 1. 樹名;蘭嶼赤楠. 
 
 1. 樹名;蘭嶼山柑. 
 
 1. 用力. pangto mo yaken a opaopagen. 用力搥我。 
 
 1. 用力的. na ipangto yaken a nibakbakan. 他用力的打我 ipangto na a papispisen do 
teyrahem. 他用力的拍(摔)在地上。 
 
 1. 大腿內側. 
 
 1. 大腿內側. ya manoka o papanian ko. 我的腿部內側生瘡。 
 
 1. 蝙蝠. ji ko pa nimakacita so panici. 我沒有看過蝙蝠。 
     
 
 
 1. 翅膀. panid no manok. 雞翅。 mavaheng so panid a alibangbang. 黑翅飛魚。 
 
 1. 有翅膀的. mipanipanid o anak na. 他的孩子 長了翅膀。 
 
 1. 領導者；高官. panirisirngen do kiokay. 教會的長老。 
 
 1. 使先. panoma, mo ovay. 你先走，寶貝。 panoma a akan. 你先吃。 
 
 1. 較先. manmanma ka a marios, ta sitoai na am marios ko. 你先洗澡， 我等一下再洗。 
manmanma o kanakan a koman. 小孩子先吃 飯。 manmanma si Paloy a mangalolog so 
vato. si Paloy 先滾石頭。 
 
 1. 先;優先. manoma namen an! 我們先走囉! manoma ka a koman. 你先吃。 manoma na o
mararai so ili a patekehen. 分禮肉時，要先分 給村莊較遠的人。 
 
 1. 帶頭(就). to na manoman sira no nisomozi a tazokok a mangay do ili da. 生氣的那 隻
tazokok 鳥就領著它們去村莊。 
 
 1. 最先的. nimanoma ko na a nimakacita sia. 是我最先看見的。 o nimanoma na do 
pongso ta ya a tao nokakoa am, sira mina Paloy, a ka nira mina Ozamen. si Paloy 及si 
Ozamen 是我們島上最早的人類。 
 
 1. 比較先. sino o ya nimanomanoma jinio a ya nimai? 你們哪一個先到 ? nimanomanoma pa
o anak na a nimakowbot. 是他的孩子先 出來的。 
 
 1. 使先. panomaen mo o anak mo a koman. 讓你的孩子先吃 飯。 panomaen da o rarakeh a
mianoanood. 他們先讓年長的唱歌。 
 
 1. 煮飯的地方；廚房. ya aro o karam do panonotongan. 廚房裡很多老鼠。 
 
 1. 植物;短葉二柱台. 
 
 1. 大網袋. angay apey o panontonan. 去拿大網袋來。 
 
 1. 使…在後. 
 
 1. 落後;在後. ya pa manowji si kaka do likod. 姊姊還在後面。 
 
 1. 後來；後面；最後. no mapateketekeh am, nimanowji na o kailian. 分贈禮肉時，
本村最後分。 
 
 1. 最後的. no mapateketekeh am,nimanowji na o keylian. 分贈禮肉時，本村最後分。 
 
 1. 很後面,祝壽語. mangay ka pa do panonowji a tao. 願祝你長壽。 
 
 1. 使最後;擺最後. panowjin na o pipia a yakan. 他把好吃的菜最後吃。 
 
 1. 剩餘的. 
 
 1. 剩餘的. ya apira pa o ya mapanpan? 還剩多少？ ya abo rana ya mapanpan. 已經沒有 剩
餘的了。 
 
 1. 剩餘的. vonongen nio o nimapanpan. 剩下的你們分一分。 
 
 1. 給人. panta mo yaken so adoa a ranaw. 你要給我兩百元。 
 
 1. 給付;給人. na ipanta o rarakeh so nizpi. 他給老人家錢。 na ipanta imo so tabako. 他要
給你香煙。 ipanta mo yaken so ayob. 你給我衣服。 
 
 1. 常常給. ipeypanta na yaken so kanen ko. 他常常給我食物。 
 
 1. 然後給. tozoken na pa imo no koysang a kapanta ko rana nimo so kosozi an. 護士先給你
打針，我再開藥給你。 
 
 1. 常給(一直);不斷給. na to manmantan yaken so kanen ko. 他常常給我食物。 
 
 1. 給. mo na ji mantai niaken, kararaten mo ya. 都不給我一點，這麼 吝嗇。 
 
 1. 要給(不). ji mo mantan so kanen na. 你不要給他飯吃。 na ji mantan yaken so pali. 他不
給我蓮霧吃。 
 
 1. 給(就). to mo mantan so ayob na am. 你就給他衣服嘛。 
 
 1. 給；送. na nipanta yaken no kagagan ko so among. 我的朋友送我魚。 
 
 1. 給的原因. mo pantan niaken so nizpi? 你為什麼 給我錢? 2. 給(祈使). pantan pa yaken so
kanen ko. 給我一點飯吧。 pantan yaken so adoa a ka opa no manok. 給我兩隻雞腿。 
 
 1. 外面. angay do pantaw! 出去外面! ya macimoy do pantaw. 外面下雨。 
 
 1. 腰背帶.織布時,將織機綁在腰背帶上作為固定用。. 
 
 1. 後院. aro a kagling do papa. 後院很多羊。 
     
 
     
 
 
 1. 蕨類植物;蘭嶼觀音座蓮. 
 
 1. 混濁. 
 
 1. 很混濁. ya maparek o ranom. 水很濁。 
 
 1. 使混濁(不). ji mo parparka o ranom. 不要把水弄濁了。 
 
 1. 弄濁了. na parparken o ranom. 他弄濁了水。 
 
 1. 製做. 
 
 1. 幫人做. na ipamareng yaken so zakzaka ko. 他幫做項鍊。 
 
 1. 製造的過程;構造;造型. ya marahet o ya na kaparengan. 做得不好看。 ya ji miangay o 
na kaparengan no vahay do ilaod a ka no vahay do irala. 蘭嶼的房子和台灣的房子構造不
一樣。 marahem o na kaparengan no vahay no tao. 蘭嶼的傳統屋建得很深。 
 
 1. 做. akdasen o avaka, kaparpareng sia a cingdasan. 橡蕉樹皮剝下後做成繩子。 
 
 1. 製做;建造;創造出. ya mamareng so yala. 他在編揹籃。 ko mamareng so tatala. 我在造
船。 ka mamareng so likey a avavang? 你在做小玩具船嗎? mamareng so kanen o 
nimaninon so talili. 衣服織完時，要吃一 頓豐盛的食物以示慶祝。 
 
 1. 為…做(不). ji na mamareparengan o anak na so kabang na. 他不幫他的孩子 做書包。 
 
 1. 做. Ko mamarpareng so gagaling ko. 我在做手鍊。 
 
 1. 搭好的；建好的. no teyka a nipareng o tatala am, mangay da rana avavangen do wawa. 
新船造好之後，他們會 推到海上划船試航。 
 
 1. 做. parengen ko a yala. 我要把它做成籃。 na parengen a vahanga o kayo. 他要把木頭
做成湯碗。 
 
 1. 植物;麻線,紡織線. 
 
 1. 魚名;赤筆仔,海豚哥. 
 
 1. 昆蟲;蘭嶼大葉螽蟴,紡織娘. 
 
 1. 樹名;小葉桑.可製成木釘,連接屋板或船板用. 
 
 1. 指派;使喚. 
 
 1. 指派人的;被人叫去做什麼事了. sino o ya nimapasoson jimo a mangna? 誰叫你去釣魚
的? 
 
 1. 指派了. na nipasoson yaken ni akay a maniora. 祖父叫我去餵豬。 
 
 1. 指派. pasosonen mo a miri. 叫他去理髮。 
 
 1. 去穢;去霉運. 
 
 1. 去穢(不). no teyka a cinonen o kekjit am,ji da maspasi, o talili o paspasan da. 織好的裙，
褲不用做去穢的儀式：只有衣服 要做去穢儀式。 
 
 1. 去穢. no teyka a nicinon o talili am, mi da paspasan do keysakan. 他們若織好衣服，要
拿去海邊做穢的儀式。 
 
 1. 四. 
 
 1. 四. apat a ka sazo. 四隻猴子 apat o itoro ko jimo. 我給你四個。 
 
 1. 共四次;第四次. ipipat na a tawagan ni Masaray si V oang. Masaray 喊了Voang 四次。 
 
 1. 共四十人. kakapatan sira o mavakes a, kakaliman sira o mehakay. 女性共四十位，男性
共五十位。 
 
 1. 共四. ko kapat so ilek. 我釣到四條ilek魚。 kapat a kawan. 四年。 
 
 1. 四個人. papat namen a makeykeyray. 我們四個同伴， 常常一起睡覺。 namen papat a 
miketeketeh. 我們兄弟姊妹共四人。 
 
 1. 植物;刺薯蕷. 
 
 1. 魚線軸;浮標. 
 
 1. 四月.達悟族月份,約國曆五月左右.屬飛魚季月份,為小船白天舟釣之月. 
 
 1. 魚名;飛魚.紅翅,可作餌用,是飛魚類中數量最多的飛魚. 
 
 1. 第一層船板名稱. 
 
 1. 敲;釘釘子. 
 
 1. 鎚子. aney pa o papatok. 鎚子給我一下。 na nibo o papatok. 他弄丟鎚子了。 
 
 1. 敲釘(就). to mo na patoka, ka'eni na. 你把它釘死就比較堅固。 
 
 1. 槌打;敲釘. patoken mo pa o ya an? 麻煩釘一下這個好 嗎? 
 
 1. 踢. 
 
 1. 踢. mapatoktok so bozo. 踢球。 
     
 
 
 1. 踢. na patoktokan yaken. 他踢我。 
 
 1. 對面;對準. 
 
 1. 門當戶對. sira rana ori am, kapayokan ta a tao. 他們跟我們是門當戶對的人家。 
 
 1. 正對著. macipayok o ili namen do Jiteywan. 我們的部 落剛好對著小蘭嶼。 
 
 1. 對焦；對準；瞄準. ji na papayoka o ngaran no amoamong a, pasalaen na. 他不說正確的
魚名，都亂講。 
 
 1. 對準某處. papayoken da do Jiteywan a komaod so tatala da. 他們朝著小蘭嶼的方向划
船去。 
 
 1. 傘. ko nimapalolo so payong. 我有帶傘。 ya abo o payong mo? 你沒有傘嗎 ? 
     
 
 
 1. 帶傘. mipayong ka, ta ya macimoy. 下雨了，你要 帶傘。 
 
 1. 四門以上的主 屋,可做為飛魚季時漁團共宿,做儀式的房子. 
 
 1. 拉直;拉扯. 
 
 1. 拉直的地方. no makaranes rana do vahay am, ori rana o pazangan so avaka. 到家後， 才
要把avaka 繩拉直。 
 
 1. 拉直. no teyka a pazangen o avaka am, pasagiten rana. avaka 繩拉直以後， 就掛好。 
 
 1. 爭奪. pipazapazangan da o ayob na. 他們爭奪他的衣服。 
 
 1. 植物;苦藍盤. 
 
 1. 用乾淨的水沖洗. 
 
 1. 用乾淨的水沖洗. pazasan mo pa no ranom. 你再用乾淨的水沖洗一下。 
 
 1. 長刀,禮刀.別村有慶典時,當隨身帶禮刀用,也可用來 切豬羊肉用. o pazazoay ya am, ipangilap
so viniay ya. 這個長刀也可以用來 切肉類的刀。 
 
 1. 樹名;蘭嶼羅漢松. 
 
 1. 祈福去穢的儀式.此為朗島村的用詞,紅頭,漁人兩村用poag 一詞. 
 
 1. 作祈福去穢的儀式. no mipazos am, o nimangap so viniay o mianoanood. 作祈福儀式時，
只有殺了豬的人家才可以唱歌。 
 
 1. 植物名;水芫花,海紙錢魯. 
 
 1. 閏月.達悟族的月份 ,約國曆的八九月. 
 
 1. 發抖. 
 
 1. 發抖. ko mamegpeg a ya maen. 我冷得發抖。 
 
 1. 搶;奪. 
 
 1. 搶奪(就). to na mehesa o nizpi ko. 他就搶走了我的錢。 
 
 1. 都被搶了. ninipehes da kono o nizpi na. 聽說他的錢被搶了。 
 
 1. 搶；奪. ko nipehes jia o na ipamakbak a kayo. 我搶下了他的 棍子。 
 
 1. 搶的原因. mo pehesan so yalalam na? 你為什麼要 搶他的玩具? 
 
 1. 搶. na pehesen no ino o kanen no koza. 狗搶貓的食物。 
 
 1. 撥開. pengay pala o tametamek ito. 你去撥開那草叢看看。 
 
 1. 撥開. mipengapengay so tamek a maneneyngi. 撥開草叢找(捉)螃蟹。 
 
 1. 撥一撥. pengapengayin na o ovok ko a pikalan na so koto. 他撥開我的頭髮捉頭蝨。 
 
 1. 早晨. mai ko do penzak. 我於早上抵達。 
 
 1. 肚臍. ya mian so tongaw do pesed ko. 我的肚臍有紅蟲。 
 
 1. 動物;小型蝙蝠(疣鼻蝠). nimakacita ka na so peypeynget? 你看過蝙蝠嗎? 
 
 1. 田螺. 
     
 
     
 
 
 1. 撿田螺. mi ta mameyret. 我們去撿田螺。 ji ka mameyret do ora namen. 不可以去我們
的田裡撿田螺。 
 
 1. 撿田螺. angay rana pameyret! 去撿田螺! 
 
 1. 圓田螺,石螺. aro o icioy no peyret no dehdeh. 圓田螺很多蛋。 
 
 1. 燒酒螺,海蜷螺. 
 
 1. 可;好. 
 
 1. 可以;很好;善良. ka apia a tao. 你很漂亮。 ya apia o nakenakem na. 他心地很善良。 
ya apia o kakawan. 天氣非常好。 2. 允許;可以. apia a miyakan o mavakes so rahet? 女人
可以吃男人吃的魚 類嗎? apia o kasdep ko? 我可以進來 嗎? 
 
 1. 好；可以. ori o ikapia no maka'asen a kanakan ya, ta aro o kanekanen do taketakey 
a panilan da. 所以喜歡往上山跑的小孩很好，因為山上可以採集到很多可吃的東
西。 
 
 1. 很好(確實). ji apia tao si wari na. 他妹妹真的很漂亮呢。 
 
 1. 怎麼辦;這如何是好. ay! apia ya macimoy ya? 哎，下雨了，怎麼辦? 
 
 1. 比較好. apipia o kaji mo ngaian. 你還是不要來的好。 
 
 1. 都很美;都很好. apipia a tao o anak na. 他的孩子 都很漂亮。 
 
 1. 然後弄好 . pasdepen mo o talili a kapakapia mo sia topiin. 你收好衣服，然後摺一摺。 
2. 然後好好的 . raraen ta do vahay ta a kapakapia ta sia taotaoen. 我們邀請他來家裡，然後
好好的招待他。 teyka rana sira a manonotong am, miseysorod rana sira a kapakapia da 
mivinavianayoan. 他們煮好飯以後，就開始梳頭髮，並盛裝打扮。 
 
 1. 但很好;然後很好 . tana a malahet o kamemehakay na, kapia no naknakem na am, ji to 
ngonot o nakem no mavakes do dang. 雖然他是醜男，但心地善良，女人仍願意嫁 他。 
teyka rana a parengen o tatala am, vatkan rana a kapia na rana a citaen. 船造完後雕刻，就很
好看了。 
 
 1. 完好之處. ya mian so na kapiapian ni kehakay. 我們的朋友已經沒有 完好之處(傷得體
無完膚)。 
 
 1. 慢慢的;很小心. makapia a omalam. 他慢慢的走( 很小心的走) 。 makapia a mizeziak. 
他說話輕聲細語。 makapia kamo a omlisna. 你們坐好。 2. 非常的;特別的;刻意的. ya 
makapia ya mivinavinayoan si Samoz. si Samoz 打扮得非常漂亮。 
 
 1. 允許(不). na ji miaa yaken ni ina a maci'eza jimo. 我母親不許我跟你一起去。 
 
 1. 好轉;變好;愈來愈好. ya mangan rana o cimoy, ya rana mipapia o kakawan. 雨停了，天
氣變好了。 
 
 1. 最好的. niapia na a yopen o asoy no ivay ya. ivay 魚湯最好喝了。 
 
 1. 己弄好;弄好的. ko na nipakapia o zampo. 我修好電燈了。 ko na nipakapia o among. 我
已經把魚處理好了。 
 
 1. 弄好. pakapia o ililisna mo. 注意你的坐姿；坐好。 
 
 1. 要整理好;要弄好. pakapiaen mo o ireyreyan mo. 你的床要整理好。 pakapiaen na a 
atoyin o zaka na. 他把珠子串成項鍊。 
 
 1. 非常好;最好了. teyapia a citaen o mibozo. 球賽最好看了。 teyapia o naknakem na ni 
Masaray. si Masaray 心地(脾氣)最好了。 
 
 1. 好的,口頭禪. imo pa sio mo piaavoada a ji meywalam. 啊喲! 我的寶貝，你就是這樣，怎麼
也靜不下來? 
 
 1. 瞎摸. 
 
 1. 摸索. apias pala o vavahay ito. 你去摸那個洞看 看。 
 
 1. 摸摸. apiasen na o alavat na. 他摸摸口袋。 
 
 1. 摸得到. mo mapias o tozatoza? 你摸到青蛙了嗎? 
 
 1. 摸(就). to da miasa o kazangangan ko. 他們就摸我的胸口。 
 
 1. 兩腳打開的. 
 
 1. 兩腳打開的. ya mapikang a omalam. 他兩腳開開的走路。 
 
 1. 以兩腳打開的姿勢走路. mipipikang a manoka so opa. 他大腿長瘡,以兩腳開開的姿勢
走路。 
 
 1. 單人船;小船. ya mamareng si ama so pikatangian. 我爸爸正 在建造單人船。 
     
 
 
 1. 過後；畢；結束. no pikatesen no pisiboen am lomoas a. 他都是在去山上的時 間過了以後才
出海。 
 
 1. 雙人船. ya lima o pikavangan do ili namen. 我們村裡有五艘雙人船。 mi ta do pikavangan 
an. 我們乘座雙人船。 
     
 
     
 
 
 1. 各村落. ya mikalapoto o pikeylilian na, ta ya nimacimoy do Jiratay a, ya mavalang do Jiayo. 各
村有晴有雨，漁人村下了雨，椰油村放晴。 
 
 1. 划槳季節. vehavehan no rayon am, kapoan, pikowkaod, papataw, pipilapila. 飛魚季包括
kapoan 月，pikowkaod 月，papataw 月，pipilapila 等月份。 
 
 1. 拍打. 
 
 1. 拍打. mamikpik so vanga. 拍打陶鍋。 
     
 
 
 1. 拍棍. pipikpik no mitanatana. 製陶時的拍土工具。 
 
 1. 鉛. 
 
 1. 五月.達悟族月份,約國曆六月左右,飛魚季的月份,為大船火漁,小船晝漁之月. o 
pipilapila ya am,manowji rana a ipangap so alibangbang. pipilapila 月是捕飛魚的最後一個
月。 
 
 1. 揀選;挑選. 
 
 1. 揀選、挑選、孕婦要挑選飲食(藉以衍生為 孕婦之意). mamili so kabsoyan a mangay 
seksekan. 選擇可以(讓自己)吃得飽的人家嫁。 mamili ka so apipia a kanen mo. 你選好的
吃。 ya mamili so kanen o mavakes na. 他太太懷孕。 ikong o ji da yakanan a among no 
mamili so kanen? 懷孕的人什麼魚不 能吃? 
 
 1. 細心挑選;挑得嚴謹. ya mapili do kankanen. 他吃東西 挑得很嚴謹。 
 
 1. 挑選. mipili o mehakay a, ji mipili o mavakes so kabsoyan? 哪裡是男人選(女)人，是女
人挑可養活自己的人家(男生)嫁吧? 
 
 1. 織布工具.絞線桿. 
 
 1. 織布工具.絞線桿;挑線棒. akmi pipipili o ai no arako a civet a. civet 蟹的腳像織布用的
絞線桿一樣大。 
 
 1. 鋼盔岩.地名,屬紅頭村區域.達悟語為「螞蟻堆疊的」意思,因形狀像鋼盔而被漢人命名為
鋼盔岩. 
 
 1. 觸摸;拿著. 
 
 1. 常用工具,尤指手斧. o ipanci a ipipinapinan am, o zaig a ka no ipangan am, kekezdas 
sira. ipipinapinan 是指斧頭，刀子，鎌刀等。 
 
 1. 然後摸. mi na olin o vato ori a kapinan na jia. 他回頭並摸摸那塊石頭。 
 
 1. 摸(就). si someyked o rako a vato am, to ta i minani an. 大石頭一停下來，我們 就去摸。
 ji mo to minani o ya makoat a vanga. 鍋子很燙，不可以 摸。 
 
 1. 已摸;摸了. mo nipinanan o sisiva ko ang? 你摸了我的相機 ? ajin o mo nipinanan a 
vakong ang? 你剛才拿的書本呢? 
 
 1. 要摸好;拿好. pakapinanan mo, ta toda akas. 你要摸好，不然會掉下 去。 
 
 1. 提;摸. mi na pinanan o vato. 他去摸石頭。 pinanan mo o oo na. 你摸他的頭。 
 
 1. 鳳梨. abo do teykakey ko o pinapo. 我不太喜歡吃 鳳梨。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 大的公羊. rako a pinareng. 大山羊。 
     
 
 
 1. 遮雨棚. pinasoklip no makarang. 工作房的遮雨棚。 
 
 1. 半條魚的單位,半隻豬羊肉的單位. pingping no kagling. 半隻羊 adoa a pingping o ko nitoro ji 
akes. 我給祖母兩個半條魚。 na nitoro jiaken o pingping no kois. 他給我半隻豬。 
 
 1. 整理;處理. 
 
 1. 很愛整潔. ya mapingsan si Masaray. si Masaray 整理得很乾淨。 2. 口感很棒. ya 
mapingsan o kakanan no nipasisit a among. 紅燒魚口感真不錯。 3. 隨便;都可以,回答語. 
mapingsan, imo saon am. 隨便。看你自己。 
 
 1. 整理(不). na ji mingsani o vahay da. 他都不整理他們的家裡。 
 
 1. 整理. ya mipipingsan si ina do vahay namen. 我媽媽在整理家裡。 
 
 1. 整理;慎選. pingsanan mo pa o vahay ta an? 麻煩你整理一下家裡好 嗎? o pingsanan da 
so kanen da no mownged am, kasoso da sia no anak da. 產婦所以要謹守食物的禁忌(慎選
食物)，是因為孩子要吃 母奶的關係。 
 
 1. 整理. pingsani rana o ta niniakanan. 去整理一下吃 過的地方。 
 
 1. 南瓜. abo do teykakey ko o piniaw. 我不太愛吃南瓜。 
     
 
 
 1. 三人船. sia mitatala sira ama so pinonongnongan. 我爸爸他們 在造三人船。 
 
 1. 擱放. pinpin o ya ararako a wakay. 把大的地瓜 放一邊。 
 
 1. 暫時告一段落. ji tamo rana lavata ori, so ikapinpin na rana no nang. 好了，我們不再 提
這件事了，這事到此暫時告一段落。 
 
 1. 分別;分組. mapinpin o mavakes a, mapinpin o mehakay. 男生一組，女生一 組。 2. 暫
停,另一回事. mapinpin o ciring mo a, angay pa panavo so ranom. 你的話暫停一下，你先
去取水吧。 
 
 1. 分開;區分. mipinpin kamo a mavakes a ka no mehakay. 你們男生女生分 開來。 
 
 1. 另外的;暫時擱置的. nimapinpin sira ori so itetngehan. 他們是不同 祖先的後代。 
nimapinpin a soli ori am, vonongen da rana do zipos da. 至於擱一邊的剩芋頭則分配給他
們的親戚。 
 
 1. 把…放一邊. papinpinen mo o wakay. 你把地瓜放一邊。 
 
 1. 壽命、長壽. a ya ko ikoanen o kaji pintekan! 我管它長不長命呢! 
 
 1. 很長壽. ya mapintek si Ozamen. si Ozamen 很長壽。 
 
 1. 使長壽. pakapinteken nio yamen manga komikomiring. 祖先們，求你們讓我們長壽。 
 
 1. 釘住；拴住. pipatoktoken da o pipazezevengan da a manleslet a. 他們把所有的門都關起來並
栓上。 
 
 1. 嗶嗶. 
 
 1. 嗶嗶響. ikongo ya mipipi do kataotao mo ori? 你身上什麼東西 在嗶嗶響? 
 
 1. 植物名;馬尼拉芝. 
 
 1. 幾;多少. 
 
 1. 幾;多少. ya apira o na kavonongan? 一共幾份? ya apira o nizpi mo do kasa a ehan? 你一
個月多少錢? 
 
 1. 第幾. na ikapira no toki am, ka mayokay? 你幾點鐘起床? 
 
 1. 共幾次. ipipira a koman do kasa a araw? 一天吃幾餐? 
 
 1. 幾個;多少. makapira a vehan? 幾個月? ka makapira a araw rana ya niomazidangdang? 你
發燒幾天了? 
 
 1. 幾個人. kamo papira do vahay nio? 你們家人共 幾個? 
 
 1. 每人多少. kamo teypipira so nizpi? 你們每人多少錢? 
 
 1. 洗衣. 
 
 1. 洗衣服. na apisan o ayob na. 他在洗他的衣服。 [mipipis 洗衣服(專有名詞)] 
 
 1. 洗. ko niapisan o sikato ko. 我把裙子洗了。 
 
 1. 洗衣服(命令). apisi o ayob mo. 去洗你的衣服。 
 
 1. 在洗衣服 . ko mipipis do ayo. 我在河邊洗衣服 。 ya mateneng a mipipis. 他很會洗衣服。
 
 
 1. 已洗衣服 . ko na nipisan o ayob. 我已洗好衣服了。 
 
 1. 要洗乾淨. pakapisan mo o ayob. 衣服洗乾 淨一點。 
 
 1. 東西摔爛. 
 
 1. 摔了. na nipapispis o kabang mo. 他摔你書包。 
 
 1. 摔(不). ji mo papispisa o kabang ko. 你不要摔我書包。 
 
 1. 摔的原因. mo papispisan so kabang ko? 你幹嘛摔我書包? 
 
 1. 摔. ipangto na papispisen do teyrahem. 他用力摔在地上。 
 
 1. 摔(不). mo ji papispisi so kabang na? 你怎麼不摔他的書包? 
 
 1. 七,數數詞. 
 
 1. 七個. apito a ranaw. 七百。 apito a vovonongan. 七份。 
 
 1. 第七. no na ikapito no toki am, ko mangay do gako. 我七點鐘上學。 
 
 1. 共七次;第七次. ipipito na a bakbakan si Masaray. 他打Masaray 七次。 
 
 1. 十一月.達悟族月份名稱,約國曆十二月左右,祈年祭及粟播種祭之月. 
 
 1. 共七個. aro so 'akawen am, makapito a araw o ipangap da so soli. 芋田較多的人家要採
挖(準備)七天的芋頭。 
 
 1. 七個人. namen papito a ka tao. 我們七個人。 
 
 1. 翹臀. ipanci da o mipipizod a si Pizod . 翹屁股走路的人都會被人取外號為si Pizod 。 
 
 1. 屁股都很翹. mapipizod sira malaina. 他們母女幾個屁股都很翹。 
 
 1. 屁股很翹. ka mapizod. 你屁股很翹。 
 
 1. 翹著屁股. mipipizod a omalam. 翹屁股走路。 
 
 1. 堵住. 
 
 1. 堵住. apneten mo o ranom. 把水關(堵)起來。 
 
 1. 塞住了. apneten mo o ranom. 水塞住了。 
 
 1. 把…堵住了. na nipnet o ranom do ora nio. 他把你們芋田的水 堵起來了。 
 
 1. 織布工具.絞線桿. 
 
 1. 早上；早晨. ko makeykai a mayokay do pnezak. 我早上很早起床。 mai ko do penzak. 我於
早上抵達。 
 
 1. 過去的早上. ko nikoman so wakay nokapnezak. 今天早上我吃了地瓜。 
 
 1. 早上. pepnezak am, ji pa ningi a. 到了早上，他還是沒有出現。 no pepnezak am 
romiag. 早上要吃早餐。 
 
 1. 就今天早 上. ikong o mo vazay siciapnezak ya? 你今天早上要做什麼? 
 
 1. 明天早上. ikong o kanen mo sipepnezak? 明天早上你要吃什麼 ? 
 
 1. 祈福去穢的儀式,為飛魚季的一個節日。此為紅頭,漁人兩村之用詞,朗島村用pazos 一詞. 
 
 1. 作祈福去穢的儀式. no teyka rana a mipoapoag am, arako rana o wawa a mar'is rana 過了
mipoapoag 節以後，浪就愈來愈大，海流愈來愈強勁了。 
 
 1. 崩落. 
 
 1. 石牆崩落被掩埋(就). sia toda apoasi o Ivatas am, ya toda abo o ya asa ka ili. Jivatas 被山
土埋蓋之後，又少了一部落。 
 
 1. 崩塌了. ya nimapoas o atoy no ora nio. 你們的田 埂石牆塌下來了。 
 
 1. 植物;蘭嶼木耳菜. 
 
 1. 拔掉;斷落. podpod pala o ngepen ko. 幫我把牙齒拔拔看。 
 
 1. 斷腳的螃蟹. ji angan so kapodpod o mamili so kanen. 孕婦不能吃斷腳的螃蟹。 
 
 1. 使掉牙齒. ya mamodpod so ngepen o kozi. 冰棒冰得我要掉 牙齒了。 
 
 1. 掉牙. ya mapodpod o ngepen ko. 我的牙齒要掉了。 
 
 1. 子女;親骨肉. raroa sira a miketeh a minapodpod do vato. 他們兩兄弟/姊妹是石頭人的
後代。 sia raroa o minapodpod jiaken. 我有兩個子女。 
 
 1. 斷掉的原因 . beken a kanen o ya na nikapodpod no ngepen ko. 我的牙齒斷掉跟吃食物
無關。 2. 斷腳的. nikapodpod a teyngi. 斷腳的山蟹。 
 
 1. 拔牙. na podpoden o ngepen ko no koysang. 醫生在幫我拔牙齒。 
 
 1. 摘果實. 
 
 1. 摘果實. mamois so asi no ango. 摘林投果。 
 
 1. 敲擊;敲頭部. pokpok o oo na. 敲他的頭。 
 
 1. 敲擊的原因. ya mo pokpokan so oo ko? 幹嘛敲我的頭啦? 
 
 1. 敲擊. pokpoken na do oo na am, ji toda azakat. 他若是敲了他的頭，會 死掉。 
 
 1. 擦拭;抹掉. ponas rana o kaoo mo. 把你的眼淚擦掉。 
 
 1. 擦拭;抹掉. ponasey o laktat mo! 把鼻涕擦乾淨! 
 
 1. 昆蟲名;蜻蜓,豆娘. teyaro o ponay do teyteyka. 夏天很多蜻蜓。 
     
 
 
 1. 魚名;氣球魚. 
 
 1. 分配. pongod o kasi ya jinio. 這糖果你分給大家。 
 
 1. 夠分(不). ya ji apongod o kasi. 糖果分不夠。 
 
 1. 分得夠. ya mapongod o kasi? 糖果夠分嗎? ya mapongod jiaten o kasi a ya teylilima. 我
們剛好每人五顆糖果。 
 
 1. 蘭嶼,島;國. mai ka do pongso namen? 你要不要來我們 島上? pongso no tao. 達悟族的島。蘭
嶼島。 
 
 1. 本島. abo o ji nimaniahey a taotao do kapongsoan ta sia ya. 我們島上沒有人不惶恐害怕
的。 
 
 1. 滿. 
 
 1. 滿(不). ya pa ji apno o ranom. 還沒有裝滿水。 
 
 1. 長大. ya na mamno o nimoa ko a ciai. 我種的龍眼樹長大了。 
 
 1. 長大的原因 (不). ya ka ji angan ya, mo kaji mamnoan ya? 你不愛吃飯哦?怎麼長不大? 
 
 1. 滿. ya mapno rana o ranom. 水滿了。 ya rana mapno o yala. 籃子裝滿了 2. 飽. ko na 
mapno. 我飽了。 
 
 1. 滿潮. si mipono o enep ya am, apia ko ya? 如果漲潮了，我怎麼辦? 
 
 1. 十(數錢);百(數人),數數詞. ya amian jiaken so ya alima a poo. 我有五十元。 alima a poo 
namen a mivatvatek. 我們學生共五百人。 
 
 1. 二月.達悟族的月份 名稱,約國曆三月左右.為船組共宿祈豐漁祭及招飛魚祭之月. 
 
 1. 植物名;蘭嶼烏心石. 
 
 1. 撕破. posing o vakong na! 撕掉他的書! 
 
 1. 表兄弟姊妹. kaposing na yaken ni Magaga. 我是si Magaga 的表妹。 
 
 1. 撕破;破掉. ya maposing o ayob ko. 我的衣服破了。 
 
 1. 三人以上互為表兄弟姊妹關係. namen mikapokaposing sira Magaga a ka ni Salang. 我
和Magaga 還有Salang 是表兄弟姊妹。 
 
 1. 二人互為表兄弟或姊妹關係. namen mikaposing si Magaga. 我和si Magaga 是表兄妹。
 
 
 1. 撕得亂七八糟的. na niposiposing o vakong mo. 他把你的書撕得亂七八糟。 
 
 1. 撕. na posingen o vakong mo. 他撕你的書。 
 
 1. 貝螺類;鐵斑岩螺. 
 
 1. 臉頰. 
 
 1. 臉頰肉肉的. ya maposngi 他臉頰肉肉的。 
 
 1. 四分之一. poto no kois. 全豬的四分之一。 
 
 1. 拿出去；拿出來. powbot o movo, ta valangan. 把棉被拿出去曬 一曬。 
 
 1. 從水中撈起來. 
 
 1. 飛魚瀝乾架（常瀝乾飛魚的地方）. pasagiten o ovay do pamomowpawan. 把金片胸飾
掛在飛魚瀝乾架上。 
 
 1. 飛魚瀝乾架. mangay do zazawan nio a ka no pamowpawan nio o patareken nio. 就連晒
魚和瀝乾架都要與平常的架子區分開來。 
 
 1. 使……下去. powsoken da rana o tatala da, kaloas da rana. 他們把船推下去，然後出海去。 
 
 1. 擰斷. 
 
 1. 漁歸後,在岸邊處理洗淨大魚,並將大魚吞下的魚餌(飛魚)取出洗淨,切塊後置於舀水
瓢上(sasapsap), 配著地瓜或芋頭生吃的 情形. 
 
 1. 舀水瓢.於飛魚季時,盛放大魚內臟及釣鬼頭刀未用完的餌(飛魚). 
 
 1. 地瓜芋頭頭尾 ,不吃的部份 . 
 
 1. 去掉或切掉的地瓜芋頭頭尾部份 . pozosan mo o wakay si koman ka, ta kanen no kois. 
你吃地瓜時 ,留下地瓜頭尾 給豬吃。 
 
 1. 海浪拍擊岸邊的聲音. 
 
 1. 海岸線;岸邊. toda avalivaliat o rako a zokang do pamsan na. 鯊魚在岸邊翻滾(擱淺)。 
 
 1. 搗碎;搗碎林投果. 
 
 1. 搗碎. apsaen ko o golo. 我打碎寶螺。 
 
 1. 搗碎. mamsa ta so ango. 我們來搗碎林投果(吃籽)。 
 
 1. 燒焦. 
 
 1. 鍋巴. apseng no mogis. 米鍋巴。 
     
 
 
 1. 焦味. mo ma'angno o ya malapepseng ang? 你聞得到有燒焦味嗎? 
 
 1. 燒焦. ya mapseng o kanen. 飯燒焦了。 
 
 1. 乾旱了. nimikapseng nokamnasawan. 去年乾旱。 
 
 1. 噴灑. 
 
 1. 噴水了;濺濕了. na nipamsitan yaken no aleleh. 車子濺濕了我。 
 
 1. 放下;放手. 
 
 1. 停下(不). ko ji aptad o vazay ko. 我停不了我的 工作。我放不下工作。 
 
 1. 停止;放下. na na iptad o na kapizeziak. 他停止講話了。 iptad mo o pzapzatan mo do 
tagakal. 你的東西 擱在涼台上。 
 
 1. 然後放下. kotasen na o voong na kaptad na nia. 他摘下葉子然後擱在地上。 
 
 1. 小米田更種地瓜. no teyka rana a nilangi o kadai am, botboten rana o kayo no kadai a 
kapapalit rana so wakay a moaen am, ori o ipanci a mapamatad. 小米收成以後，把小米梗
挖掉，然後 換種地瓜的情形叫mapamatad 。 
 
 1. 停下(不). ka pa ji mtad a mizeziak ang? 你怎麼還沒有停止講話? ya pa ji mtad a minom.
他還沒有停止喝水。 
 
 1. 放手,放下(不). pakapinanan mo, ji mo mtadan. 你拿好，不要 放掉。 na ji mtadan o 
ciring na. 他不停地講話。 
 
 1. 放下;放手. to mo mtadan do tagakal. 你把它擱在涼台就好了。 ko to mtadan no nakem.
我很放心。 
 
 1. 停止;放棄的原因(就). ingen na am, ori to ko rana mtaji no kapodpod ko so ngepen na. 他
怕痛，所以我 就不幫他拔牙齒了。 
 
 1. 放下了. ajin o ko niptad do jia ori a among? 我剛才放這裡的漁獲呢? 
 
 1. 停止. no pipilapila rana am, omtad rana a mangaaap so among no rayon. pipilapila 月時，
就要停止捕飛魚了。 
 
 1. 擠掉;擠出來. 
 
 1. 擠掉[用手指擠出膠袋裡的水]. aptesen mo o ranom. 把水擠出。 
 
 1. 擠出來;用力嗯出來. o ranom ori am, to rana mamtes a komalabobo. 那水呢,就像拼命似
地湧冒出來。 no mobot am mamtes, ta kakeykai na makowbot no obot. 大便的時候，用
力的嗯嗯，就會很快的大出來。 
 
 1. 保護;保佑. 
 
 1. 保護;保佑;看顧. apzatan mo yamen mo ama do to. 求主保佑我們。 
 
 1. 各類東西. yanan mo opzapzatan ta. 你顧好我們的東西。 
 
 1. 保護;保佑. macitovong jinio o pangangasian na ni Yeso Kizisto, kapzat na jinio no seyzi. 
願上帝的慈愛，聖靈的保守與你們同在。 
 
 1. 東西;財物. manakaw so pzapzatan no tao. 偷別人的東西。 citaen mo o pzapzatan ta. 顧
好我們的東西。 ya mian so pzapzatan nio do avang ? 船上有沒有你們的貨? 
 
 1. 植物名;蕁麻科,糯米團. 
 
 1. 蕨類植物;筆筒樹. apia a kanen o ragarag? ragarag 可以吃(好吃)嗎? o abo so kanen am, to sia 
angan so oned no ragarag. 沒有飯吃的人， 就取筆筒樹心煮來吃。 
 
 1. 柚子. manlanget o rahalap do irala. 蘭嶼的柚子很酸。 
     
 
 
 1. 腳印;足跡. rahan no kagling. 羊腳印。 
 
 1. 道路;路上. makapia ka do rarahan an. 路上小心哦。 o rarahan do Jizakazang am, ya na 
nitapinoan no tana no tokon. 虎頭坡的山土坍塌覆蓋了道路。 
 
 1. 攀爬. 
 
 1. 爬上(不). ji na arahan o ciai a. 他爬不上龍眼樹。 
 
 1. 會攀爬(不). ji makarakararahan o rarakeh ori so kayo a. 那個老人不會爬樹。 
 
 1. 能爬上;能涉水. ko marahan o ayo. 我會過河。 ko marahan o kayo. 我會爬樹。 
 
 1. 深. 
 
 1. 深的原因 . ikong na ikarahem no vahay no tao? 為什麼達悟族的傳統 屋建的很深? 
 
 1. 深處. karaheman no wawa. 深海處。 
 
 1. 很深. ya marahem o ranom. 水很深。 ya marahem o vavahay. 洞很深。 
 
 1. 地上;下面. ya nimakas o vakong mo do teyrahem. 你的書掉到地上了。 kakas do 
teyrahem. 你下來。 lisna do teyrahem. 坐地上。 
 
 1. 植物名;木芙蓉;香葵. 
 
 1. 壞;不好. 
 
 1. 不好(確實). ji arahet o kakanan no vazcinok. 橘子不好吃。 
 
 1. 煩惱的原因、 難受的原因. ikong mo ikarahet? 你在煩惱什麼? ko ikarahet o ayob ko a 
ya mavasa. 我衣服濕濕的，令我感到難受。 
 
 1. 都不好的原因 . ikongo na ikararahet no vazcinok? 為什麼橘子長得都不好? 
 
 1. 使勞累;使不好的原因 . mi mo ipirarahet o vahay no tao koan ni ama mo? 你父親希望你
為別人的家勞苦你自己嗎? 
 
 1. 因為不好 . mamizing na o karahet no kakanan na no vazcinok am, ji rana angan so 
vazcinok. 他聽人說橘子不好吃， 就不吃橘子了。 
 
 1. 險惡處;兇險處. o miraraten a tao am, mangay do kararatan nomakoa. 有罪之人，將來會
下地獄。 
 
 1. 所以非常不好. kateymarahet no kanakan ya a mangalalas. 所以小孩子 說謊騙人是非常
不好的行為。 
 
 1. 比較不好. ya maraherahet o ya ko kanimai. 我來了反而不好(我來錯了)。 
 
 1. 很壞;不好. ya marahet o kakawan. 天氣不好。 marahet o iyangay na. 他很頑皮。 ya 
marahet o kakanan na no soli ya. 這芋頭很 難吃。 
 
 1. 都不好,都很醜. ya mararahet o iyakan. 菜色都不好。 mararahet o wakay. 地瓜都長得
不好。 ya mararahet o vizaoz. 香瓜香瓜看起來 都很醜。 
 
 1. 不好；壞了. a no meycik ora am, mikaraherahet o asi na. 當芋頭遭icik侵害時，芋頭 就
會長不好。 
 
 1. 彼此交惡;有心結. mirahet sira so nakem. 他們彼此有心結 。 
 
 1. 犯罪;有罪. ka ji miraraten? 你沒有罪? 
 
 1. 使煩腦. ko nikarahet o ayob ko a ya mavasa. 剛才因為衣服濕了而煩腦。 2. 擔心了. 
ikong mo nikarahet? 你剛才為什麼事擔心? 
 
 1. 罪. vonasen mo o raraten namen. 赦免我們的罪。 teyrako o raraten mo. 你罪大惡極。 
 
 1. 很壞;最壞. teymarahet o naknakem na. 他心地最壞。 teymarahet o icitkeh na a 
mapazapaw. 他睡姿很不好， 腳會跨在別人身上。 
 
 1. 都很過份;都很壞;都很差. asio kamo ya teymararahet so iyangay? 你們怎麼那麼過份? 
 
 1. 最壞;最可惡. ya teyrahet si Paloy. si Paloy 最可惡。 ka teyrahet a ji ngonongononot. 你
很壞，都不聽話(順從)。 
 
 1. 男性吃的魚類. ya aroaro o rahet. 男性吃的魚類比較多。 ji angan o mavakes so rahet. 女生不
能吃男生吃的魚 類。 
 
 1. 盛(煮)男人吃的魚 類用盤(鍋). o pangayan so rahet a kakanan am, ipanci namen a raratan.
放男人吃的魚 類的盤子，我們 稱作raratan 。 
 
 1. 植物名;山葛;雞屎藤. 
 
 1. 殺魚. raing rana o among. 你殺魚吧。 
 
 1. 只殺魚. karaing mo sia, ji mo ngiktani. 你只管殺魚，你不用 綁吊繩。 
 
 1. 殺魚. sino ya manaing? 誰在殺魚? ya manaing si ama so among. 我爸爸在殺魚。 
 
 1. 已殺魚. ko na niraing o among. 魚我殺好了。 
 
 1. 殺魚. rarako a among o raingen mo. 你只殺大的魚就好了。 
 
 1. 最年長的;年紀最大的;長嗣. rakeh a anak ko ya. 這是我最大的孩子。 rakeh si ina jira a 
miketeketeh. 我媽媽是他們姊 妹中最大的。 
 
 1. 有年邁的父母的. mirarakeh a tao. 家有年邁的父母的人。 ji to miyoyowyaw o 
mirarakeh, ta paciwalaman sira. 家有年邁的父母時，要多 陪陪他們聊天。 
 
 1. 最年長的;長嗣. sino o nirakeh na jinio? 你們當中誰年紀最大? nirakeh na si Paloy. si 
Paloy 最 大。 
 
 1. 去世. omrakeh si Tozid am, mai o kagagan na a Ivatan a omlavi jia. si Tozid 死 的時 候 ，
 他 的 Ivatan 朋友來悼念他。 
 
 1. 年紀比較大. abo do teykaglaw da o rakrakeh. 他們對大 兒子並不怎麼疼愛。 sino o 
rakrakeh jiaten? 我們誰年紀比較大? 
 
 1. 老人;年長者. ya makarilaw o rarakeh ito. 那老人家很可憐。 palisna kamo o rarakeh. 你
們讓老人家坐下來。 2. 很老了. ya rarakeh rana si akes. 我外婆已經很老了。 rarakeh 
rana no kapakacita ko sia. 我看到他時，他 已經很老了。 
     
 
 
 1. 老人家. ala a ji ko rana aap do Jiayo, do ya ko ikararakeh rana ya. 我老了，大概走
不到椰油村了。 
 
 1. 長者. no mian rana so anak am, mazoay o "si aman koa" koan na, ta mirararakeh 
rana. 有了孩子以後， 就會稱為 "某人之父"，輩份升級，那是很 榮耀的事情。 
 
 1. 老人；長輩；耆老. no namen nimirarakeh ya si maran mo am, ji abo o namen 
niminakakcin a. 如果我和你叔叔的父母都還在 ，我們也不 至於餓肚子。 
 
 1. 老人們. teykakza da o kacinon da no rararakeh nokakoa. 以前的老人都喜歡織布。 
lovoten nio o rararakeh a mai a mianoanood. 你們集合老人家來唱歌。 
 
 1. 如今老了. ya aboata rana o ya ko angangayan siciararakeh ko ya. 我現在老了，沒有用
了。 ko na matava siciararakeh ko ya. 我老了變得比較胖了。 
 
 1. 大拇指. tararakeh no lima. 手的大拇指。 
 
 1. 太老了. ka na teyrarakeh, a kaji mo makangetan sia? 你又還沒那麼老，怎麼就咬不動
了呢? ka na teyrarakeh, a kaji mo ngalaman? 你又沒有多老，為什麼不 走路? 
 
 1. 捕捉;抓. rakep pala o koza ito, marakep mo? 你去捉那隻貓看看，捉得到嗎? 
 
 1. 捕捉;抓. sia na manakep so kois. 他們開始捉豬了。 
 
 1. 抓得到. marakep mo o kois ito? 你抓得到那隻豬嗎? 
 
 1. 摔角. mirakep ta. 我們來摔角。 ya mirakep si Paloy a ka ni Maoyong. si Paloy 和si 
Maoyong 在摔角。 
 
 1. 已抓到. ko na nimarakep o panganpen. 我已經抓到狐狸了。 
 
 1. 抓到了. mo na nirakep o koza? 你捉貓到了嗎? 
 
 1. 使摔角. pirakep kamo si Paloy. 你跟si Paloy 摔角。 
 
 1. 捉住(不). ji mo rakepa yaken. 你不要捉我。 nio ji rakepa o among a, kamo mirakep 
dang? 你們不捉魚，怎麼在那裡摔起角來了呢? 
 
 1. 捉(就);抓(就). to ta rana rakepa, kapakakasi ta sia. 我們乾脆把他抓起來毒打一頓。 to 
da rakepa no kakanakan o kois da. 一群小孩子亂捉人家的豬。 
 
 1. 捉住的原因 . beken o among o rakepen mo a, mo rakepan so ai ko? 捉魚啦，幹嘛捉我的
腳? 
 
 1. 捉;抓. ko na rakepen imo! 我捉你哦! na rakepen o kois nio. 他捉你們的豬。 
 
 1. 大的;很大. rako a cimoy. 大雨。 rako a wawa. 大浪。 rako so mata. 大眼睛。 rako so 
ngongoy. 大嘴巴。 
 
 1. 大大的;都很大. ararako o wakay da. 他們的地瓜 都大大的。 ararako a kalang. 大大的
螃蟹。 
 
 1. 很大. arako o wawa. 浪很大。 arako o araw do teyteyka. 夏天太陽很大(很強)。 arako 
o kois namen. 我們的豬很大。 
 
 1. 大. neyarako na o kananayan do Jiranmeylek. 東清村的沙灘最大。 pois o niarako
na ito. 你去摘下最大粒的那個。 
 
 1. 很大(確實). ji arako o kozad na. 他的瘡疤很大。 ji arako o cimoy. 雨下得很大。 
 
 1. 大(一直到). niomlapo no kalikey na, na katoda arakoan am, ya pa ji nimivias. 他從小到
大，他從未掃過地。 
 
 1. 很大. nisamsaman na o pangonongan no ranom a karako no ranom a omvoyog. 他清理了
水溝，所以流水很大。 
 
 1. 其它處. karakoan no wawa. 海上其它處。 karakoan no rarahan. 路上其它處。 
 
 1. 約大. akma so ajin so karakorako? 有多大( 像什麼一樣大)? to macilolo do karakorako 
no among o cilad na. 魚肉切割外翻的大小片是看魚本 身的大小而定。 
 
 1. 大. to macikaikoan do karakrako no among o cilad na. 魚肉外翻的切割數是隨著魚本身
的大小而定。 
 
 1. 然後很大的 . o maoopi a kararako no asi na am, ji nga ori, ta piopien. 柄粗且大的芋頭，
不要切掉芋柄。 nipiveyveken na o wakay da, kararako no asi na. 他把地瓜照顧得很好，
所以果實都長 得很大。 
 
 1. 愈來愈大. to rana miparako o anak na. 他的孩子漸漸 長大。 ya to miparako o cimoy. 雨
愈下愈大了。 
 
 1. 較大的;年長的;比較大. rakrako a tao am ji nigomcin a, to ngian do tagakal da. 大哥沒有
下來，只待在涼台上。 ya rakrako o vahay namen. 我們家比 較大。 ya rakrako o mata 
mo a ka niaken. 你的眼睛比我大。 
 
 1. 非常大. teyrako o mata na. 他的眼睛超大的。 teyrako o mo nitoro. 你給的太大了。 
 
 1. 蚊蟲名;大蚊. 
 
 1. 血. ya abo rana o rala na. 他沒有血了。 
 
 1. 血. ya ji anet o rala ko. 我貧血。 ya tomehed o rala mo. 你的血在滴。 
 
 1. 流血. ya mirarala o oo mo. 你的頭流血了。 
 
 1. 沾過牲血的竹管,儀式用. no makapan so alibangbang am, raralaen no rala no pinivanoan.
釣到飛魚時要用 竹管祈祝一下。 
 
 1. 靠山的;靠內的;靠北的. 
 
 1. 蘭嶼島,達悟族對自己的島嶼之稱,岸上. ko mangay do irala simaraw. 我明天要去蘭嶼。
 matdong o kakawan do irala. 蘭嶼氣候悶熱。 
 
 1. 回蘭嶼. simango am ka makarala? 你什麼時候 回蘭嶼? 2. 靠岸. makarala ta na, ta ya ko 
na makcin. 我們回岸上去吧，我肚子餓了。 
 
 1. 靠山(陸地)的;靠內的. amian ka do teyrala, amian ko do teylaod. 你在靠岸的一邊，我
在靠海的一邊。 ko nipangay o vanga do teyrala. 我把鍋子放在靠裡面。 
 
 1. 洗臉. 
 
 1. 洗臉. ko miramon. 我在洗臉。 ya miramon o kanakan. 小孩子在洗臉。 
     
 
 
 1. 已經. ya rana mian si ina. 我媽媽回來了。 ko rana koman. 我正在吃飯了。 to ko rana ngoli. 
我就回家去了。 2. 再. makas do teyrahem am, ji rana makasalap. 牠掉下來以後， 就再也飛不
起來了。 
 
 1. 己經.是rana 的簡寫. ko na nimai. 我回來了。 mi ko na an. 再見! (我走了!). 
 
 1. 佰;百. alima a ranaw. 伍佰元。 
 
 1. 捕得上百條漁獲."百"比喻飛魚.歌詞用語彙. mangdey so kaloas a maparanaw. 每次出
海都捕得上百條飛魚。 
 
 1. 百."百"比喻飛魚,但用於歌詞時,飛魚又比喻成芋頭. o ya mo niaarang a nilalagan, ya 
mo cinaep no pinaranaw. 你建造的大船，被芋頭所 覆蓋。 
 
 1. 植物名;青苧麻. 
 
 1. 抵達. 
 
 1. 帶回抵達. no ipakaranes o alibangbang do vahay am, pabokboken do sasaodan. 飛魚帶回
家後，就倒在木 槽裡。 
 
 1. 到達. maseyrem rana no kapakaranes ko. 我到的時候 已經傍晚了。 
 
 1. 到達;抵達;能抵達. simango am, ka makaranes? 你什麼時候到 ? ko makaranes simaep. 我
晚上到達。 ay, rako a cimoy, ayoy ta makaranes ta na. 唷，好大的 雨啊! 幸好我們已經到
家了。 
 
 1. 上門理論;侵門踏戶. abo o panganianigan no to rana manranes ya. 直接上門理論，實在
是很沒有禮貌。 malalas o manranes a tao ya. 直接上門理論是不對的一 方。 
 
 1. 到達；抵達. nimownay a nimakaranes. 他很久才到。 
 
 1. 大拇指與中(小)指撐開的長度,測量長度單位. ya asa a rangan o na kowvowvong. 約一個大拇
指與中(小)指撐開的?度。 
 
 1. 用大拇指與中(小)指撐開量其長度. ranganen ko pala o kanaronaro na. 我來量一量它的
長度。 
 
 1. 木製八角型禮帽,節慶時戴. na niamoon ni kaminan mo o rangat ni akes mo a icialaw. 你姑姑
繼承了你祖母的禮帽。 
 
 1. 繩製髮圈. rangarangat am, i'acing so ovok. 髮圈是用來固定頭髮的繩子。 
 
 1. 彩虹. ya apia a citaen o rangirang! 彩虹好美啊! 
 
 1. 有彩虹. cita pala ito, ya mirarangirang do wawa. 你看!海上有彩虹。 
 
 1. 魚名;獨角倒吊. 
 
 1. 水;淡水. inapa so ranom a inomen. 給我一些水喝。 ya maparek o ranom. 水很濁。 
 
 1. 加水煮. ko ikakey o niranom a kadai. 我喜歡吃小 米粥。 
 
 1. 盛水壺.陶製盛水,取水用. manavo so ranom do poraranom. 用水壺汲(裝)水。 
 
 1. 水溝.直譯為水路之意. mi ko samsaman o rarahan no ranom 我去清理水溝。 
 
 1. 蘭嶼歌曲 之一,這種曲調多用在新屋或新船的落成禮上唱的曲調. 
 
 1. 唱raod 曲歌. no mivazay do vahay am miraraod. 舉行新屋落成禮時，要 唱raod 曲調的
歌。 ya mateneng a miraraod. 他很會唱raod 曲調的歌。 
 
 1. 植物名;姑婆芋. kekehen na no raon o kanen na. 他用姑婆芋葉包食物。 
     
 
     
 
 
 1. 姑婆芋葉. aro o nikotas na a raoraon. 他採了很多的 姑婆芋葉。 
     
 
     
 
 
 1. 陽傘;雨衣. mangotas ta so raon, ta raong ta an. 我們採姑婆芋葉來遮太陽。 ka nimapalolo so 
raong mo? 你有帶雨衣嗎? 
 
 1. 當雨具;檔雨. miraong ko so raon. 我用姑婆芋擋雨。 
 
 1. 小米穗. raot no kadai. 小米穗。 
     
 
 
 1. 收割小米. miraoraot so kadai. 收割小米。 
 
 1. 長穗. ya na miraot o kadai. 小米結穗了。 
 
 1. 添加;摻入;混合. 
 
 1. 和…共同擁有…;和…混合. ya macirapa jiamen so among. 他跟我們共有漁獲。 
 
 1. 合在一起. namen mirapa so sinavat. 我們採集的海 產放一起。 
 
 1. 放一起,加入. parapa o wakay do soli. 把地瓜跟芋頭放一起。 
 
 1. 混放(不). ji mo parapaa o wakay do soli. 不要把地瓜跟芋頭混在一起。 
 
 1. 混入,加入(別). jia parapaa o miopi do ninga! 別把帶莖 的芋頭混入無莖的芋頭堆裡! 
 
 1. 腳底.、船底龍骨. ya makateh o rapan ko. 我腳底很癢。 no pitolangen o rapan na a ka no 
ipanoang na am raralaen. 如果船底板和龍骨連接時要用牲血祭拜。 
 
 1. 滑. 
 
 1. 很滑. ya marap'es o vato. 石頭很滑。 
 
 1. 生火. 
 
 1. 灶. angay panangdang do rarapoyan. 去灶邊烤火取暖 。 
     
 
     
 
 
 1. 揹的東西. mo manat o ya marehmet a rara mo ya? 東西那麼 重，你怎麼揹得動啊? 
 
 1. 揹東西. mirara so asa a yala a wakay. 揹一籃地瓜。 
 
 1. 揹;扛. ya na imo piraraen so ya marehmet ni ama mo? 你父親會讓你扛重的東西嗎? 
 
 1. 揹的東西,複數. to ko i mehesa do rararakeh o rararara da a piraraen. 我就搶著老人家揹
的東西來 扛。 
 
 1. 邀請. rara si kehakay mo a koman. 請你的朋友來吃飯啊。 
 
 1. 寄的. o mogis ya am, niparara ni wari. 這米是我弟弟寄來的。 
 
 1. 叫了. mo nirara si maran mo? 有沒有叫你叔叔來? na nirara yaken ni kaminan a mangali 
so wakay. 我阿姨叫我去挖地瓜。 
 
 1. 寄運. pararaen ko jimo o siasing. 我把相片寄給你. pararaen mo jiaken o ayob. 你把衣服
寄給我。 
 
 1. 叫來;帶著(就). to na rana raraa o ananak a kato da na niboan a. 他就帶著妹妹一起上山
去了 
 
 1. 叫;邀請. na raraen yaken ni kehakay a miawawat. 我的(男)同學叫我去游泳。 raraen ko
si kehakay do vahay ta. 我邀(男)同學來家裡玩。 
 
 1. 邀來,邀約的原因(不). mo ji rarai jiaken? 為什麼不 叫我? mangay ka do ji da rarai jimo. 
人家不要你 跟，你就不要跟了。 
 
 1. 植物名;蘭嶼念珠藤,夾竹桃. 
 
 1. 樹名;蘭嶼厚殼樹. 
 
 1. 用牲血祭儀. no makapan so alibangbang am, raralaen no rala no pinivanoan. 釣到飛魚時要用
竹管祈祝一下。 
 
 1. 護身用的東西 ,保平安用. raray ko o ipangan ya. 這刀是我保平安用的。 
 
 1. 同伴,同學. sino o mo kararay? 你跟誰一起? kararay ko si Masaray. si Masaray 是我的同
學。 ji ko angay, ta ya abo o kararay ko. 沒有伴，我不去。 
 
 1. 陪伴,保平安. rarayan mo pa yaken a mangay do vahay namen an? 陪我回家好嗎? 
rarayan mo si wari mo no takzes. 在你妹妹旁邊擺上刀子保平安用。 在你妹妹 旁邊擺上
刀子保平安用。 
 
 1. 蓆子,墊子,地板,地毯. aap, ta rasay mo. 拿去當墊子用啊。 
 
 1. 鋪墊子. rasayan mo o itkehan mo. 把睡覺的地方鋪上墊子。 
 
 1. 壓住;墊底. apen ko a rasayin do teyrahem a. 我把她抓起來壓在地上制住。 
 
 1. 平地;平原. ratay no takey. 山上的平地。 
 
 1. 平地;平原. karatayan do Jitaoy. Jitaoy 的平原。 rako a karatayan. 大平原。 
 
 1. 不允許;不願. na raten ni ina o ko kapiawawat. 我媽媽不 許我游泳。 mo raten o karo no nizpi 
mo? 你不想要有很多錢嗎? 
 
 1. 這麼吝嗇. mo na ji mantai niaken, kararaten mo ya. 都不給我一點，這麼 吝嗇。 2. 但
小氣吝 嗇. tana a mangaangaaapen o mehakay a, kararaten da am, ji abo o kasaray no 
mavakes a. 就算先生是個很會 捕魚的人， 但若小氣吝嗇，女人也不會 快樂。 
 
 1. 很吝嗇;很小氣. ya mararaten si Meysang. si Meysang 很吝嗇。 
 
 1. 不允許的原因. ikong mo ratan so anak mo a miyowyaw? 為什麼你不 允許你的孩子 出
去玩? 
 
 1. 從工作的地方或從別村回 到家裡. 
 
 1. 才到家. karateng na do vahay da am, mikala so kanen na. 他一到家， 就找吃的。 
 
 1. 從工作的地方或從別村回 到家裡. si omrateng ka am, manotong ka. 你回到家後，要 煮
飯。 
 
 1. 成熟了;時間到了. 
 
 1. 時候到了 . no marateng rana o katlo a kawan am, ararako rana o soli. 三年到了，芋頭的
塊根就長得很大了。 
 
 1. 制住. 
 
 1. 制住(就). taidan da am, to da arawa o rako a tao? 他們想制止他，可是他人高馬大的，
他們哪裡 制得住他? 
 
 1. 弄得動. sino o makarawa jimo? 誰打得過你啊? 
 
 1. 制得住. marawa mo yaken? 你打得過我嗎? ko marawa si Sakayan. 我打得過si 
Sakayan 。 
 
 1. 穗. rawa no kadai. 小米穗。 
 
 1. 長穗;結穗. ya na omrawa o kadai ta. 我們的小 米結穗了。 
 
 1. 很醜;難看. 
 
 1. 很醜;難看. ya maraway o mehakay na. 他的先生很 醜。 
 
 1. 畸形;有殘缺的. ya mirawaraway o anak na. 他的兒子殘障。 
 
 1. 批評;說人壞話. na rawarawayin imo. 他在說你壞話。 
 
 1. 針. ko tapangen no rayom o ayob ko. 我用針縫衣服。 
     
 
 
 1. 飛魚季,約當國曆的三月至七月左右,相當漢人的春季. vehavehan no rayon am, kapoan, 
pikowkaod, papataw, pipilapila. 飛魚季包括kapoan 月，pikowkaod 月，papataw 月，pipilapila
等月份。 rayon o iyan no arayo. 鬼頭刀魚只有在飛魚季時才有。 
 
 1. 飛魚季的魚類,指飛魚. alibangbang o apen do among no rayon. 飛魚季時，只能捕飛魚。
 
 
 1. 過飛魚季. no paneneb am, papoen rana o kapirayon. paneneb 月時，開始過飛魚季的日
子。 
 
 1. 飛魚季的開始.約在一月底二月初. no mavitos o amian am, lidan no rayon rana. 冬季過
了就是飛魚季的開始。 
 
 1. 過飛魚季. ji rana mirayon do mood do piavehan. mood do piavean 月時就不再過飛魚季
了。 
 
 1. 處理飛魚的地方. voong no anioy am,vivias do pirayonan. 椰子掃把是用來掃處理飛魚
的地方。 
 
 1. 重;重量. 
 
 1. 閉眼睛. 
 
 1. 眨眼的. ya maparekereket. 他眼睛眨個不停。 
 
 1. 閉眼睛. mireket a mitkeh. 闔著眼睛睡覺。 mireket ka. 你閉上眼睛。 
 
 1. 眨眼(就)的. to na parekerekeci yaken. 他對我眨眼。 
 
 1. 閉眼睛. pireket,ji mo nitaa. 閉上眼睛，不可以看。 
 
 1. 濕衣貼身或沒有洗澡 時,那種難受的感覺. 
 
 1. 難受(不). mo ji areketan o ayob mo ori a ya mavasa? 你的衣服濕濕的，你不覺得 難受
嗎? 
 
 1. 令人難受. ya manreket o ayob ko a ya mavasa. 衣服濕濕的，令我難受。 
 
 1. 很難受. ko mareket a ya ji nimarios. 我沒有洗澡 ，感覺難受。 
 
 1. 寒冷;寒意. ya mian so rako a rekmeh simaraw. 明天有寒流。 
 
 1. 很冷(確實). ya ji arekmeh do takey. 山上真的很冷呢。 
 
 1. 很冷;寒冷. ya marekmeh o ranom. 水很冰冷。 ya marekmeh siciaraw ya. 今天天氣很
冷。 
 
 1. 小便,原意為"因冷而尿". mi ko pa mirekrekmeh an. 我去尿一下哦。 
 
 1. 冰箱. ya mian jiamen so panrerekmehan so yakan. 我們有冰箱。 
     
 
 
 1. 太冷;非常冷. teymarekmeh siciawan ya. 今年特別冷。 
 
 1. 健康;吉祥. 
 
 1. 初三,同漢人的農曆日. 
 
 1. 初四,同漢人的農曆日. 
 
 1. 早餐. 
 
 1. 吃早餐. ariag kamo rana si kavakes mo. 跟你的(女)同學吃早餐了。 
 
 1. 早餐. o ariagen ko am, wakay a ka no among. 我的早餐是地瓜和魚。 
 
 1. 吃過早餐. ko na niromiag. 我已吃過早餐。 
 
 1. 請吃早餐. pariagen mo si kavakes mo. 你要請(女)同學吃早餐哦。 
 
 1. 吃早餐(不). ji ko riag. 我不吃早餐。 
 
 1. 早餐. ikong o riagen ta? 我們的早餐有什麼? 
 
 1. 吃早餐. romiag ka so wakay an? no romiag ka so mogis? 你早餐要吃地瓜 ? 還是要吃米
飯? 
 
 1. 植物名;串鼻龍. 
 
 1. 落毛;脫毛;脫落. 
 
 1. 使掉毛. ya manrinas o ipangengetket. 用洗髮精洗頭會掉髮。 
 
 1. 掉毛;脫落. ya marinas o bobow no ino nio. 你們的狗狗掉毛了。 
 
 1. 洗澡. 
 
 1. 幫人洗澡. mai rana si ama am, ariosen na rana yaken. 我父親回來後才幫我洗了澡。 
ariosen mo pa o ino. 你幫狗狗洗一下澡。 
 
 1. 洗澡. ko pa marios. 我還在洗澡 。 ko marios no siken. 我用肥皂洗澡。 
 
 1. 洗澡. ya na teyka a nimarios. 他洗好澡了。 
 
 1. 已幫人洗澡. na nirios ni kaka si wari. 姊姊已幫弟弟洗了澡。 
 
 1. 浴室. ajin na yanan no parioriosan? 浴室在哪裡? ori do kawanan o parioriosan. 浴室是在
右邊。 veraen mo pa o parioriosan. 把浴室刷洗一下。 
 
 1. 洗澡. angay rana parios! 去洗澡! parios kamo na! 你們快去洗澡 ! 
 
 1. 氣流;海流. 
 
 1. 海流很大. no mar'is o wawa am, ji angay do kalaodan na a mangaaap. 如果海流很強，
就不可以划到遠海去捕魚。 
 
 1. 使飄向…的原因(就). mapapaw o kawalan a, kato na par'isan sia no sinazowsaw no angit 
a,kasanad na do karatayan. 竹子較輕，所以就被空中的氣流飄到一處平原落地。 
 
 1. 盲. 
 
 1. 眼盲. ya maroaw ori? 他眼睛看不見嗎? 
 
 1. 手掌,一個掌的面寬.測量長度單位. adoa a rokap. 兩個手掌的寬面。 
 
 1. 俯視. 
 
 1. 俯視. pisopoan mo si wari mo, ta mi da rongoan no ji acita so moing. 你給妹妹的搖籃上
披蓋一塊布，免得鬼來俯視她。 
 
 1. 疊在一起. 
 
 1. 疊在一起的. sia nimiropon a nimalektek. 他們兩個 疊在一起跌倒。 
 
 1. 疊放(不). ji mo paropona o wakay do soli. 你不要把地瓜跟芋頭疊放一起。 
 
 1. 疊在…的上面;加上去. paroponen mo o among do teyngato no wakay. 把魚乾擺(擺)在
地瓜的上 面。 
 
 1. 兩個疊在一起. piroponen mo a kekehen. 把它疊一起包好。 
 
 1. 三個以上疊在一起. piroporoponen mo o movo. 把棉被疊在一起。 
 
 1. 煮. 
 
 1. 煮飯,當廚師. teyka rana a manonotong am, mangay rana mitkeh. 他煮好了飯就去睡 覺。
 ya manonotong si ama do akakanan. 我爸爸在餐廳當廚師。 
 
 1. 煮. ko manotong so wakay. 我在煮地瓜。 
 
 1. 煮飯. ko iseng'a o ko kapanotong. 我懶得煮飯。 
     
 
 
 1. 要煮. rotongan mo o wakay ya. 你要煮這些地瓜。 
 
 1. 椰殼水壺. itavo na o royoy. 他用椰壺取水。 [傳統生活文化中，煮魚湯都以海水代替鹽巴，
royoy 就是裝海水的主要 容器。] 
     
 
 
 1. 植物名;食用樓梯草. 
 
 1. 一. sa a zivo. 一仟元。 sa a ranaw. 一佰元。 
 
 1. 一. asa a ka vahay. 一家人。 asa a ka manok. 一隻雞。 
 
 1. 共一個. na ikasa a vehan rana ya a ji nimai. 他一個月 沒來了。 
 
 1. 有一次;僅一次;第一次. ipisa so kai na ni akay am. 有一次，我祖父來。 ipisa mo a 
citaen. 你只能看一次。 ko ipisa pa a nimai do irala. 我這是第一次來蘭嶼。 
 
 1. 才一個;總共一個 . ko kasa so nimamong. 我才捕到一條魚。 ko kasa so arayo. 我捕到
一條鬼頭刀魚。 ko kasa a kawan do irala. 我在蘭嶼待一年。 
 
 1. 下次;以後. noipisa am, mai ka do vahay namen. 以後有機會你來我們家。 
 
 1. 上次. nokaipisa a kai ko am, ji ko nimacita imo. 我上次來的時候， 沒看到你。 
nokaipisa am, nimangay ko do Ipong. 上次我去了日本。 
 
 1. 聚集;集中. pikakasaen na rana o pzapzatan na. 她開始收拾她的東西。 
 
 1. 下次. sipisa kai ko am, ipanazang ko imo so ayob mo. 下次我來的時候， 幫你買衣服。
sipisa am, nanaoen mo yaken do cinon. 下次，你教我織布。 
 
 1. 少數的. tatasa o aro so nizpi. 只有少數人是有錢人。 
 
 1. 每一…一…. teyesa kamo so ipivatvatek. 你們每人一支鉛筆。 teylilima a ranaw o 
teyesa a ka tao. 一個人伍佰元。 teyesa a bedbed namen so nikayo. 我們每人撿了一把木
柴。 teyesa a ranaw o asa a lavat a mogis. 每袋米要100元。 namen teyesa panay so 
niakan. 我們每人吃了一 碗飯。 
 
 1. 船帆形. 
 
 1. 戴背墊. no mangilili am misinaait. 去別村時，要戴 帆形揹墊。 
 
 1. 帆形背墊.儀式或訪他村用. ya sa o sinaait ko. 我有一個帆形揹墊。 
 
 1. 編辮子. 
 
 1. 編辮子. sa'apiden ta o ovok mo. 我們來幫你編辮子。 
 
 1. 扛著. 
 
 1. 用扛的. isaboay na o anak na. 他扛著他的孩子。 na isaboay o kayo ni ama. 我爸爸扛
著木柴。 
 
 1. 扛著. misaboay so cinengeh a omoli. 扛著建材回家。 
 
 1. 未劈的備用柴(一長根木柴). atlo a ka sinaboay. 三根備用柴。 [在傳統屋的居住環境，
住屋旁空地會設置木架，專放sinaboay 之處。] 
     
 
 
 1. 潑水;灑水. 
 
 1. 互相潑水;戲水. misabosaboy sira a mialalam. 互相潑水嬉戲。 
 
 1. 潑水(就). ji mo to naboya yaken. 不要潑到我哦。 
 
 1. 潑水;灌頂儀式. ko na imo saboyin. 我潑你水哦。 saboyin o toktok no anak. 沾水點孩
子的髮腡。灌頂儀式，祝福之意。 [父母為嬰兒取族名時，以右手食指沾泉水，輕按
在嬰兒的髮窩，說：ko saboyin o toktok mo, a ngaran mo am si --( 我以水點你的頭 頂，你
的族名是○○)。] 
 
 1. 舂米;搗;插刺. 
 
 1. 舂小米. no teyka a atapan o kadai am, asaden rana. 小米烘乾後，開始舂小米。 o kadai
ya am, asaden da no abo o kanen da. 這小米是在當你沒飯吃的時候， 搗來吃的。 
 
 1. 舂小米用. o ao am, ipangsad so kadai. 杵是舂小米用的。 
 
 1. 舂米;搗. ko mangsad so kadai citoai na. 我等一下要舂小米。 ya mangsad si ama. 我爸
爸在舂小米。 
 
 1. 打好小米了. ko na nisad o kadai. 我已經舂好小米了。 
 
 1. 插刺(就). to ko pangsada o kakali do likod no kois a. 我就把掘棒插刺在豬背 上。 
 
 1. 舂小米處. osong am, pangsadan so kadai. 臼是用來舂小米的。 
 
 1. 整經. 
 
 1. 整經. no teyka rana a isadang am, teytayin rana do icing a kacinon rana sia. 整經完了以
後，就把它擺在經卷上均勻的攤開，然後就可以織布了。 
 
 1. 然後整經. no teyka rana a pa'awaen am, lemelemehen rana a vahawaten a kasadang rana 
nia. 框好線後接著把它做 成線團，然後上 架整經。 
 
 1. 整完經. no teyka rana a nisadang am, weywayin da rana do icing. 整經好以後，再 把它
移到經卷上均勻攤開。 
 
 1. 理經台.是由一塊木板底座和一些插立在座上的理經棒所組成. o nilemelemeh a ito am,
isadang ana do sasadangan. 將做成的線團上 整經台整經。 [屬於母親的理經台，是列為
女兒繼承的傳家之物。] 
 
 1. 海參. ji da angan no tao o sadsadan ya. 達悟族不吃海參。 2. 踩踏. 
 
 1. 植物名;假三腳虌. 
 
 1. 漁運佳. 
 
 1. 很會捕魚. masagaz ori do ilek. 他很會捕白毛。 masagaz do inaaapan. 很會捕魚。 
 
 1. 鉤;掛. sagit rana! 快鉤住它! 
 
 1. 用來鉤…的. o ya am, ya ko ipanagit so townong. 這是我鉤小章魚用的鉤子。 
 
 1. 鉤取. mi ta managit so taim. 我們去鉤取海膽。 
 
 1. 鉤到了. ya nisomagit o pangnan ko do kakawan. 我的魚鉤鉤到礁石了。 
 
 1. 掛上. pasagit do tagakal. 把它掛在涼台上。 
 
 1. 吊掛處. ajin o pasagitan ko so ya nilamoamong ya? 這個清洗過的飛魚掛哪裡? 
 
 1. 掛起來. pasagiten mo do pamowpawan o nilamoamong. 把清洗過的飛魚掛在瀝乾架上。
 
 
 1. 掛鉤. pasgiten mo do pasasagitan. 把它吊在掛鉤上。 
 
 1. 鉤住. sagiten mo do ngongoy na. 從它的嘴巴鉤住。 
 
 1. 鉤子. ko ji animapalolo so sasagit ko. 我忘了帶鉤子。 sasagit ko do keysakan. 我用來
採集海產的鉤子。 
 
 1. 很重. 
 
 1. 很重. ya masagpaw o vato. 石頭很重。 
 
 1. 太重. ya teymasagpaw o rarakeh ya. 這老人家太重了。 
 
 1. 白痴;不正常的. 
 
 1. 白痴. akmi somagpian so iyangay. 像白痴的行為一 樣。 
 
 1. 像 白 痴 一 樣 . matazak a tao am, akmi somasomagpian o kamoimoingan na. 他出生 
時，長得像白痴一樣。 akmi somasomagpian so ciriciring. 講話像白痴一樣。 
 
 1. 漁運不佳. 
 
 1. 因而不易捕到魚. ji mangmayan o mehakay no mangdes, ta makasasaha koan da. 不做芋
糕給助產士的先生吃，因為人家 說，給吃了，先生會 捕不到魚。 
 
 1. 漁運不佳;漁技不好. masaha do pangaaapan. 捕魚技術不好。不太 容易捕到魚。 
 
 1. 裡面. mi ta maciavong do sahad. 我們去裡面( 室內) 避陽光。 angay itkeh do sahad! 去裡面
睡覺! ya arako o sahad no tatala. 船艙很大。 
 
 1. 在太陽下山前,將晒於屋前的飛魚收起來的情形。此為飛魚季用語. sahag rana o among ta, 
ta ya rana makoyab. 下午了，魚該收起來了。 
 
 1. 收飛魚乾. sahagen mo o among ta an, ta mi ko pa manavo so ranom. 魚給你收一下好嗎?
 我要去取水。 
 
 1. 披肩布.女服,織有藍紋的披肩布為有節慶時穿,另有紅色布 塊(vangkoro) 剪成的斜肩布為平
時的服裝. ko tominon so sahay ko. 我在織我的披肩布。 
     
 
 
 1. 上去;爬上. sakay rana! 上吧! 
 
 1. 幫忙拉上. sidongey kamo pa yaken a mapasakay so among. 大家快來幫我把魚拉上來。
 
 
 1. 娶妻. o miktokto a nimapasakasakay rana am, mapakan so niapoan,kasian nira nimazikna 
no kataotao. 若已結婚，且感恩父母辛苦的生養，就殺豬宴請父母以報生養之恩。 
 
 1. 拉上;使上. pasakayin takamo pa o among. 我們大家 把魚拉上來一下。 2. 娶. mi da na 
pasakayin o mavakes do vahay da. 他去迎娶女人(新娘)。 
 
 1. 趴;臥;腹著地. 
 
 1. 趴著. misasakeb ka a mitkeh 你趴著（臥）睡。 misasakeb si paloy a minom. si paloy
趴著喝水。 
 
 1. 使朝下. pasakeb o kakanan. 把餐盤朝下。 
 
 1. 使趴下. pisasakben mo a mitkeh. 你讓他趴睡。 
 
 1. 酒. na teykakey ni ama o saki. 我爸爸最愛喝酒了。 [日語借詞] 
 
 1. 酒醉. ya masaki si ama. 我爸爸酒醉了。 
 
 1. 酒量不好;易醉. masakisakiin si Vakag. si Vakag 喝酒很容易醉。 
 
 1. 宅地;宅基. niamoon do inapo a tana no vahay am, ori o ipanci a sako. 繼承祖先居住的基地 叫
sako。 
 
 1. 雨衣. mapalolo ka so sakong mo. 你要帶雨衣。 
 
 1. 火把蓋蓆.出海捕飛魚時,鋪蓋蘆葦火把用,免受雨淋或海水濺濕. manait so ipanakong. 
縫蓋蓆。 
 
 1. 帽子,藤帽,喪葬用帽。男子遠行或者上山工作時所穿戴. sakop ni ama ya. 這是我爸爸的 帽
子。 ya abo o sakop ko. 我沒有帽子。 
     
 
     
 
 
 1. 剛才戴著帽子. na ji mancian o ya na kapisakop ang? 他怎麼沒說他戴(帶)了帽子? mo 
kapisakop nokacitoai na ori am? 你剛才不是戴帽子嗎? 
 
 1. 戴帽子. no mililiman am misakop, ta ori ji atokasi. 打架時要戴帽子才不會傷到頭。 
misakop ka, ta ya mavalang. 太陽很大，要戴 帽子。 
     
 
 
 1. 戴了帽子. icingi ko am,nimisakosakop rana. 我探頭一看，他 早已戴好了帽子。 
 
 1. 已把帽子戴上. na nipisakop ni kaka o sakop mo. 哥哥戴了你的 帽子。 
 
 1. 穿戴. 
 
 1. 拿出來穿戴, 展示. no mian so ineynaaapan no mehakay am, isakorang namen o ayob 
namen. 如果先生有漁獲，我們 就會拿出織衣來穿上。 
 
 1. 撒. 
 
 1. 撒人. ya manakoy no anay. 他用沙子撒人。 
 
 1. 撒著. ko na sakoyin imo no anay! 我用沙子撒你哦! 
 
 1. 偏離正題(道). 
 
 1. 偏掉了. asio ka ya to mapasala so ciriciring. 你怎麼這樣亂講話(誇大不實，轉述不實)。
 
 
 1. 愛唱反調;愛搞怪. o mapasalasala am malahet. 老是唱反調是很糟糕的事情。 
 
 1. 使偏離正題. ji na papayoka o ngaran no amoamong a, pasalaen na. 他不說正確的魚名，
都亂講。 
 
 1. 寬廣的平地. 
 
 1. 海邊;海灘. amian rana sira do pasalan am, omavang rana sira. 他們到了海 邊，就上船走
了。 
 
 1. 海膽.有刺較黑. 
 
 1. 飛. 
 
 1. 帶飛. isalap na o karam. 牠帶(叼)著老鼠飛走了。 
 
 1. 飛. akpehen da o tototoang na ni Paloy a, kapasalap da sia do alilin. 他們把si Paloy 的骨
頭撿起來，丟 在小米倉裡。 
 
 1. 飛. makas do teyrahem am, ji rana makasalap. 牠掉下來以後， 就再也飛不起來了。 
 
 1. 飛鳥;飛. aro a miasasalap do angit. 天上很多飛鳥。 
 
 1. 飛走了(就一直). alikey o nipiwalam na a kato na rana nalapan. 它只停歇了一會兒，就
又飛走了。 
 
 1. 飛. akpehen da o tototoang ni Paloy a pasalapen do alilin a. 他們把希巴雷的骨頭撿起來，
丟在小米倉裡。 
 
 1. 飛. makamahamaha rana am somalap rana. 牠休息夠了，就又飛走了。 
 
 1. 風吹. 
 
 1. 風吹走. na isalaw no sazowsaw o ayob mo. 風吹走你的衣服。 
 
 1. 泛指岸邊的魚群;非飛魚季補之魚類. 
 
 1. 貝螺類;鐘螺. 
 
 1. 很難. 
 
 1. 很難. ya masalit o vatvatek no kanakan. 小孩子的 功課很難。 
 
 1. 難捨. mo saliten jiaken? 你捨不得 給我? 
 
 1. 最難了;太難了. teymasalit o vahevahed no ayob no mavakes. 女披肩的花紋最難織了。
 
 1. 初一;月初;同漢人的農曆日. 
 
 1. 迎接. mapasamorang so piavehan. 迎接piavehan 月的來臨。 
 
 1. 初現;初到. no mapos rana o paneneb am, somamorang rana o pikaokaod. paneneb 月結束
了，接下來的月份是 pikaokaod 月。 
 
 1. 打掃;掃地. 
 
 1. 打掃;掃地. ko misamsam do vahay namen. 我在家裡掃地。 
 
 1. 清掃. nisamsaman na o pangonongan no ranom a karako no ranom a omvoyog. 他清理了
水溝，所以流水很大。 
 
 1. 打掃某處. samsaman o vahay no manok. 打掃雞舍。 na samsaman o vahay da. 他在打
掃他們的家裡。 
 
 1. 去掃. angay samsami o aorod. 去把前院掃一掃。 
 
 1. 那樣;那個;斜格.與akma 或so連用. akma so sang. 像那樣。 ji ka akma sang. 別這樣嘛。 
pakoanen mo so sang! 這樣弄啦! 
 
 1. 分叉;岔路. 2. 打擾;使分散注意力. 
 
 1. 分心的原因. cinon rana am, mo kasangan niaken. 快織啊，別因我而分心。 
 
 1. 被分心. ko ji makacinon a ya masanga no anak ko. 我忙著顧孩子， 沒辦法織布。 
 
 1. 分叉. ya misanga o ovok ko. 我頭髮分叉。 
 
 1. 外遇;紅杏出牆. na pasangaan o ka'ang'angan na. 他外遇。她紅杏出牆。 
 
 1. 分散注意力;逗弄. sangaen mo a kaji na lavian. 你逗逗他，他就不會哭了。 2. 測量長
度單位;大拇指與食指撐開的長度. akmi sangaen so kaovoovong. 約拇指與食指撐開的寬
度。 
 
 1. 咬住. 
 
 1. 然後咬住. 
 
 1. 大船的船首席位. o nimowyat na do makakavang am, ori o mian do sangat ya. 這是給船員中最
有力的人坐的位子。 
 
 1. 咬住. 
 
 1. 咬住. na sangbaben no ino o totoang. 狗咬住骨頭。 na sangbaben o lima ko. 他咬住我
的手。 
 
 1. 生產用的床板,床頭高床尾低. 
 
 1. 生產了. ya na nimian do sanggi. 他生產了。 
 
 1. 顎骨. o ya am, sangi no kois. 這是豬的顎骨。 
 
 1. 門牙. ya mapodpod o sangora ko. 我的門牙要掉了。 
 
 1. 經常. 
 
 1. 經常的原因. ikong na ikasanib a ya maimai ang? 為什麼他 常來? 
 
 1. 經常;常常. ko masanib a mangay do ilaod. 我常常去台灣。 masanib sira a mikeykariag 
do makarang. 他們常常在工作 房裡舉行拍手歌會。 ya masanib si Masaray a maimai. si 
Masaray 常常來。 
 
 1. 最常. nimasanib ko na a omavang do sikoki. 我最常搭飛機。 
 
 1. 魚槽蓋(三角板),船組件. 
     
 
 
 1. 編織. 
 
 1. 網用鉤針,如網袋,漁網. ipananaod so karay. 織網袋用的鉤針。 
     
 
 
 1. 為人編織. na ipanaod yaken ni ina so karay. 媽媽為我編 織網袋。 
 
 1. 編織. ko manaod so karay. 我正在編織網袋。 
 
 1. 織好. ko na teyka a nisaod o karay ko. 我已織好網袋。 
 
 1. 繫槳. saodan o tatala. 船上繫上槳支。 
 
 1. 經歷. 
 
 1. 經過情形 . ori o cinasasaodan na no mamareng so tatala ya. 這就是有關造船的經過情形 。
 
 
 1. 經過情形 . ori o kasasaodan na no nimacita ko a nimisongisongit a volay a. 以上是我看到
兩條蛇互咬的經過情形 。 
 
 1. 經歷過. nimasaod mo rana o nimazakat a kaviay? 你經歷過死而復活嗎? 
 
 1. 生活;習俗. kato na lakan no pimimasaodan da do teyrahem ori a. 因此他對地下人的生
活習俗感到非常的好奇。 
 
 1. 東西;財物. 
 
 1. 容物. o sosoli am, masaod no ora. 芋頭是芋田的 容物。 
 
 1. 放飛魚的木槽. no ipakaranes o alibangbang do vahay am, pabokboken do sasaodan. 飛魚
帶回家後，就放在飛魚的木槽裡。 [準備要殺的新鮮飛魚，會集 中放入長型木槽
sasaodan ，然後注水保濕。如果飛魚少，殺過的飛魚就在裡面清洗。] 
 
 1. 祭;進薦;祈求. 
 
 1. 祈求作物豐收;人丁興旺. o pipipangayan no kapikariag ya am, ipasaod so kankanen am, 
ipasaod so tao na. 拍手歌的意義是祈求作物豐收，人丁興旺的意思。 
 
 1. 求豐饒. pasaoden takamo o lag no kankanen. 我們來作祈求作物豐饒的儀式。 
 
 1. 供祭;祭拜. saoden a itoro do vangkas, kapakabzak da so kankanen. 供品祭鬼，希望他們
助我們食物豐饒。 
 
 1. 折返;索回. 
 
 1. 折返. ko misaoli a maap so vakong ko. 我折回來拿我的書。 
 
 1. 來來回回;來來往往 . aro a aleleh a misaosaoli do rarahan. 路上行車來來往往。 
 
 1. 退縮(不). na ji ngolii o na kangay. 他不退縮，仍堅持去。 
 
 1. 索回. saolin pa o nipitorotoro rana? 已經送人的東西 還要索回哦? 
 
 1. 只有;隨便;總是;時常如此. imo saon o ji nimai am. 只有你沒有來。 yaken saon am, mo 
kakoanan niaken. 我愛怎樣就怎樣，要你管。 na kangay saon ori am. 他經常如此 (他總是這 樣)。
 ya miangay saon so karoaro am. 一樣多啦。 2. 隨意;無所謂. saon jimo am. 隨便你(自已決定)。
 
 
 1. 遇到;遇見. 
 
 1. 遇到的原因 . ji ka angay, ta ipakasapa mo sia. 你就別去了，你遇不到他的。 
 
 1. 遇到;碰到. si masapa mo si wari am, panci mo jia o ko kakala sia. 你如果遇到我弟弟，
就說我找他。 
 
 1. 相遇. to sira misapa o karam a ka no kaloaloang. 老鼠和kaloaloang 不期而遇。 
 
 1. 回應. pasapai pa o ciring ko. 你先回應我的話。 
 
 1. 回應(不). no mapangay so makekdeng a anood o mapivazay sia am, ji da pasapasapai ori 
no tao na. 當禮主唱重要的歌時，賓客不可回應。 
 
 1. 遇到的. ta angsahen da ji patoawa o pasisapasapan da do among no rayon am, ori o 
malavat da ineynaaapan da am. 因為他們 憋不住他們 捕撈飛魚及釣大魚的經歷(想要唱出
來)。 
 
 1. 嫌麻煩;懶得. 
 
 1. 怕麻煩(確實). ori o ji to mitatalai no ji ateteneng, ta ji da napai o kaji da makatenengan 
jia. 所以不會 造船的人不會 輕易造船，因為他們 怕不知道怎麼建造。 
 
 1. 嫌麻煩;懶得. ko sapan o ko kangay do dang. 我懶得去那裡 ko sapan o ko kakan. 我懶
得吃飯。 
 
 1. 串,香蕉數單位,整棵香蕉串叫asa a kayo. asa a sapad a vineveh. 一串香蕉。 
     
 
 
 1. 置放於…之上. 
 
 1. 置物架. pasapaten mo o atda do pasapatan. 把剩飯擺在置物架上。 
 
 1. 用…(東西)捏起來. 
 
 1. 捏起來. ya manapo so obot no kois. 他在清理豬大便。 
 
 1. 用…(東西)捏起來. na sapoen no raon o obot no anak na. 他用姑婆芋葉捏掉清理他孩子
的大便。 
 
 1. 海霧害,能使作物及植物枯萎. 
 
 1. 海霧害. tana a masapo o 'a'akawan a, meycik sira, aro o ikarahet no moamoa, a 'a'akawan. 
農作物不但受海霧枯萎，而且還有虫害，使得作物及芋頭長不好。 
 
 1. 遭受鹽害了. na nisapo no wawa o wakawakay. 海霧(鹽害)使地瓜枯萎了。 
 
 1. 刮走;移開. 
 
 1. 刮走. manapoat so vahay o angin. 颱風會刮走房子。 
 
 1. 從根拔起；刮走. Na nisapoat no angin o vahay namen. 我們的房子被風刮走了。 
 
 1. 刮走;移開. kapakapia nio so vahay nio a yakeyakeden, ta sapoaten no pagpag an. 特別要
加固你們的房子，免得遭強風吹襲。 
 
 1. 抱在腿上或抱在胸前. sapopo o anak mo am. 把你的孩子 抱起來吧。 
 
 1. 抱著(就);抱在懷中或腿上(就). to na napopoa yaken a. 他就把我抱起來。 
 
 1. 抱在腿上或抱在胸前. na sapopoen o anak na. 他在抱孩子。 
 
 1. 夾具.夾鍋用. 
 
 1. 夾起來. sapoten mo o vanga. 夾鍋子。 
 
 1. 夾具.材質為檳榔葉鞘. aney pa o sasapot. 夾具給我一下。 
 
 1. 舀掉水. 
 
 1. 舀掉水. misapsap so libtong. 舀乾潮池的水。 
 
 1. 舀掉水. sapsapen o ranom do tatala. 舀掉船裡的水。 [漁夫在大海中划拼板舟時，會
不定時以sasapsap( 船特用木製舀水瓢，似圓鍬狀。)將船內的海水sapsapen.] 
 
 1. 舀水瓢,形如短柄大湯匙. ajin o sasapsap ang? 舀水瓢哪裡去了? 
     
 
 
 1. 歡喜;高興. 
 
 1. 為…感到高興;很感激;很歡喜. na isaray o ya ko nisazangan a talili na. 他感謝我買給他
的衣服。 ko isaray imo a ya nimai. 我很高興你來。 
 
 1. 使歡喜;使高興. ikong ko paloloan jimo, do ya ko kapasaray jimo no ciai ya. 我為什麼 帶
你來呢，為的 就是要用這 些龍眼使你高興啊。 
 
 1. 然後高興. ipanazang mo so kasi a, kasaray na. 你買糖果給他吃，他 就很高興。 maap 
ko o niparara na am, ipidingwa ko a, kasaray ko nia jia. 我收到他寄來的東西後，我 就打電
話給他，並跟他道謝。 
 
 1. 很快樂;很高興. ko masaray siciaraw ya. 今天我很高興。 ya masaray si ina. 我媽媽很
高興。 
 
 1. 感謝(不). mo ji narayan do sinsi nio? 你不跟你們的老師道謝嗎? 
 
 1. 高興的原因(不). mo ji narayi? 為什麼你不 快樂?為什麼你不高 興? ya mian so nikomaro
do karawan a keylian am, ori ji narayi no keylian. 因為村裡有人死掉，所以 村人不可以歡
樂。 
 
 1. 感謝;高興的原因. na nipanazang yaken so ayob am, ori ya ko nisarayan nia jia. 他給我買
了衣服，所以我 去跟他道謝。 
 
 1. 興奮之情. katenngan pa an, o sarasaray da. 他們高興的樣子，不知 如何形容。 o 
pipipangayan no kapikariag ya am, makdeng o sarasarey no asa ka ili. 舉行拍手歌會是一個
部落非常重要的歡樂活動。 
 
 1. 狂歡;高興. sia makapia a somaray. 他們正在狂歡。 
 
 1. 主屋前室的左邊.日落的一邊,為男性的活動場所,如睡覺,聊天等. sarey no spanid am, itkehan 
no mehakay. 主屋前室的sarey( 左邊)是男性睡覺的地方。 
 
 1. 暗. 
 
 1. 很暗. ya masari do vahay. 屋裡好暗。 2. 暗了. ya masari rana. 天黑了。 
 
 1. 愈來愈暗,漸漸暗了. ya mipasari rana. 愈來愈暗了。變暗了。 
 
 1. 工寮. no macimoy am, macialip do saroap. 下雨時，到工寮裡躲雨。 
     
 
 
 1. 遇到. 
 
 1. 正好遇到. ko to macisarow do nio yakan ya. 這麼巧，遇上你們吃 飯的時間。 
 
 1. 大夥人一起會 合;集合. masarosarow tamo do Jiraralay. 我們大家 在朗島村會合。 
 
 1. 二人相遇. namen misarow do paneyneykedan so aleleh. 我們在車站相遇的。 
 
 1. 會見. mi ko sarowen imo do vahay nio. 我去你家會你。 
 
 1. 公雞. [在傳統藝術文化中，公雞羽毛用來裝飾有雕刻紋的拼板舟、禮杖及禮帽等等。也用
來驅邪。] 
 
 1. 主屋的後室. do saseyran am pananaagan am, panzazanegan so among no rayon. 後室是儲放飛
魚乾或煮飛魚的地方。 
 
 1. 來臨;到來;抵達. 
 
 1. 然後抵達. o kawalan am mapapaw a, kato na par'isan sia no sinazowsaw no angit a, 
kasasnad na do karatayan. 竹子較輕，就隨著天上的氣流飄到了一處平地。 2. 一…就….
kasasnad na do vahay da am, mikalakala so kanen. 他一到家 就找吃的。 
 
 1. 能抵達. simango am, ka makasasnad? 你什麼時候 抵達? 
 
 1. 抵達. si masasnad ka am, ipidingwa mo yaken. 你到了就打電話給我。 
 
 1. 抵達了. sia na nimakasasnad do Taitong. 他們已經到達台東了。 
 
 1. 飽嗝. 2. 驚訝. 
 
 1. 驚訝. isavasavak da o nimavazay na ni Yeso a. 對於耶穌所做的事情，眾人都感到驚訝。
 
 
 1. 飽嗝(就). ko to navasavak a ya mabsoy. 我飽得直打嗝。 
 
 1. 魚名;斜帶吻棘魨. 
 
 1. 佩刀.出遠門,夜間出航以及喪葬時佩帶(戴). 
     
 
 
 1. 採集的.大多指海 產類如貝,蟹等. 
 
 1. 採集到的東西 . aro a iseysavat. 很多貝蟹類。 
 
 1. 採集. mangay maneysavat do keysakan. 去海邊採集貝蟹類。 
 
 1. 採集到的 . kangay no akma sia a sinavat(panganpen) a ipey'eza. 難得我們一起 捕到這麼
多的狐狸。 ji nio padengdenga o alibangbang do sinavat nio. 你們不要 把飛魚和採集的 貝
蟹類混在一起煮。 
 
 1. 植物名;酢漿草. 
 
 1. 另一邊.指與自家同一排的 (左右兩邊)鄰居都叫savik. ya nimangay maciwalam si ama do 
savik. 爸爸到鄰居聊天去了。 
 
 1. 不正常;偏移了. sira rana ori am, ji sia pa mingongoyod a tao, ta somavik pa sira. 還不算
是真人，因為他們 還不正常。 
 
 1. 船舵. ko nivatekan o savilak namen. 我把船舵雕刻了。 cinedkeran o amian so savilak. 只有
大船才有舵。 
     
 
 
 1. 掌舵者;舵手. o nirakeh na do makakavang am, ori o manavilak. 掌舵者為船團成員中最
年長的人擔任。 
 
 1. 樹名;欖仁樹. 
 
 1. 植物名;石板菜. 
 
 1. 植物名;蘆葦花. o savlagaw am, apen a ipivias. 蘆葦花可以拿來做掃把用。 
     
 
     
 
 
 1. 花. savong no kayo. 樹花。 
 
 1. 開花. ya na misavong o ciai. 龍眼樹開花了。 
 
 1. 抓頭髮. savongit o ovok na! 抓他頭髮! 
 
 1. 會抓頭髮. ya manavongit o anak mo. 你的孩子會 抓人的頭髮。 
 
 1. 互抓頭髮. sia misavosavongit si Masaray a ka ni Ozamen. si Masaray 和si Ozamen 互抓
頭髮。 
 
 1. 扯了頭髮. na nisavongit o ovok ko. 他抓了我的頭 髮。 
 
 1. 要抓頭髮. savongiten ko o ovok na. 我抓她頭髮。 
 
 1. 抓頭髮. to ta rana mikararoai a savosavongiten. 我們就一起來抓他的頭髮。 
 
 1. 瑪瑙. o niapoan no mehakay am, manoy so asa ka olo a ka no atlo a ka mowlag a ka no atlo a ka 
savongnolo, a yangay da do vahay no mavakes a mi tomamtamek do mavakes. 男方的父母親帶著
瑪瑙一顆，琉璃珠三顆，玻璃珠三顆串成的項鍊去女方家提親，項鍊是為訂親的信物。 
[savongnolo( 朗島)] 
 
 1. 植物名;翅實藤;蘆葦花苞. ji pa nimingongyod a savlagaw am, ori o ipanci a savsavlot. 還沒有
變成蘆葦花的蘆葦花苞叫做savsavlot 。 
 
 1. 水渠;溝渠. ko nimangay cita o sawalan namen. 我去巡過我們的水 渠。 
 
 1. 逃出去. 
 
 1. 然後逃出去. iwangi o zazacit a, kasaway no kois. 把柵欄打開，讓豬逃出去。 
 
 1. 使放掉. ko nipasaway o kois da. 我把他們的豬放掉了。 
 
 1. 逃出去了. ya nisomaway o kois nio. 你們的豬跑出去了。 
 
 1. 臨時的或小的工作房,不雕刻也不需要做落成禮的工作房. ji mivazayi o saza. 小的工作房不
舉行落成禮。 
 
 1. 燒烤. 
     
 
 
 1. 燒烤用. o vocid am, ipanazab so kois. 茅草是燒豬毛用的。 
 
 1. 在燒烤. ko manazab so among. 我在烤魚。 ko manazab so asisi no kois. 我在烤豬肉 。
     
 
     
 
 
 1. 要燒烤. da sazaban rana o kois. 他們開始燒豬毛了。 
 
 1. 買. 
 
 1. 賣. mo ipanazang o among ya? 這魚是你要 賣的嗎? ya ko ipanazang o among ya. 這魚是
我要賣的。 2. 幫人買. ya ko ipanazang si ina so ayob na. 我幫媽媽買衣服。 
 
 1. 賣掉的時間. aep no kapanazang da ni Yeso. 他們出賣耶穌的當晚。 2. 然後買,順便買. 
manazang ka so among a kapanazang mo pa so siken. 你去買魚，順便買肥皂。 
 
 1. 買. manazang ka so among? 你要不要 買魚? ko manazang so ipivatvatek. 我要買鉛筆。 
 
 1. 買；購買；採購. ko nimanazang so hana. 我買了花。 
 
 1. 買(不). mo ji nazangi o among ya? 這魚你不 買嗎? kasingasingat na? tosia, ji ko nazangi. 
這麼貴呀!算了，我不 買了。 
 
 1. 已買的. apira o na kalovotan no ko nisazangan a iyakan? 我買的菜總共多少錢? 
 
 1. 要買. ikong mo sazangan? 你要買什麼? sazangan ko o ya. 我要買這個。 
 
 1. 面對;面向. 
 
 1. 面對;面向. sazapen mo yaken. 你面對著我。 2. 眼前;面前. ori do sazapen mo o inomen
mo. 你的飲料在你面前。 
 
 1. 面向. somazap ka do wawa. 你面向海邊。 
 
 1. 衝撞;遇到. 
 
 1. 遇到;遇見. mosok o nimehtak do vato am, masazi na o nimapo do kawalan. 石頭人下山
後遇到了竹人。 ko mangay koman am, ko masazi si maran. 我去吃飯的時候，正好 遇到
叔叔。 
 
 1. 撞到了. na nisazi no aleleh si kavakes. 我的(女性)同學被車撞到了。 
 
 1. 跟…會合. mi mo saziin yamen do seyseykedan no sikoki an. 你去飛機場跟我們會合。 
 
 1. 不在乎;疏忽. 
 
 1. 猴子. ya teymasozi o sazo ito. 那隻猴子非常兇。 [日語借詞。 族人 揶揄某人時，會 說：ya 
akmi sazo.( 像個猴子)] 
     
 
 
 1. 不正經;擾亂. 
 
 1. 以…散心的. mi ka do takey a isazovaz mo so kataotao mo. 你去山上散散心. 
 
 1. 不正經;擾亂. to manazovaz, ta sino o makanat so rako a vato ito? 開什麼玩笑?誰抱得動
那個大石頭? 
 
 1. 被分心. ko apia so kangangay, no ya ko masazovaz. 我忙得分心時(忙事或人來聊天)，
心情很愉快。 
 
 1. 使繁忙. sazovazen mo o kataotao mo, kakeykai mo a mapia. 讓身體多動一動，你就會
很快好起來。 2. 干擾. 
 
 1. 風;微風. ya aboata o sazowsaw. 一點風都沒有。 
 
 1. 乘涼. ko macisazowsaw do tagakal. 我在涼台上乘涼。 
 
 1. 很涼快. ya masazowsaw do tagakal. 涼台上很涼快。 
 
 1. 吹涼;風乾. sazowsawan mo o kanen mo. 把你的飯吹涼。 
 
 1. 氣流;風. o kawalan am mapapaw a, kato na par'isan sia no sinazowsaw no angit a, 
kasasnad na do karatayan do ranom. 竹子較輕，就隨著天上的氣流飄到了平地的水邊。 
 
 1. 未成年前,父母其中一人就已過世或父母都 雙亡的情形. 
 
 1. 父或母已過 世者. ji pa ngalam am, masbang do ama na. 他還沒有學會走路，父親就過
世了。 
 
 1. 孤兒；失去父母 . teymakarilaw o nimasbang a kanakan. 孤兒最可憐了。 
 
 1. 掉進坑裡. 
 
 1. 下助沉器. manbong so pila. 下鉛錘助沉。 
 
 1. 掉進坑裡了. ya nimasasbong do rarahan no ranom si Paloy. si Paloy 掉到水溝裡去了。 
 
 1. 下鍋. pasbongen ko rana o among an! 我把魚下鍋煮了哦! 
 
 1. 澆熄. 
 
 1. 澆熄. asboyan mo no ranom a ka'esep na. 你用水澆熄它。 
 
 1. 澆熄了. ko na nisboyan o apoy. 我已經把火 澆熄了。 
 
 1. 眼睛刺痛;肥皂水刺痛眼睛. 
 
 1. 眼睛刺痛. ko masdem no siken. 肥皂水讓我眼睛感到刺痛。 
 
 1. 進入. 
 
 1. 進入(就). todey andep o kois do vahay da. 豬就跑進他們的 房子裡。 
 
 1. 四門主屋. [完工時，可以 舉行落成禮，也可以 做為飛魚季時漁團供宿的房子。] 
 
 1. 進入. asdep jito. 請進。從那裡進去。 
 
 1. 三門主屋. [完工時，可以 舉行落成禮，但還不具備作為飛魚季時漁團共宿的房子.] 
 
 1. 才進入. o ya pa ko kasdep do vahay no tao. 這是我第一次進到達悟族的傳統屋裡。 
 
 1. 闖入. mandep so kavahayan a manakaw. 闖入別人的家裡 偷東西。 
 
 1. 進入的地 方;已進入. o ito na nisdepan. 他就是從那裡進去的。 
 
 1. 拿進去. simakoyab am, pasdepen mo o kayo. 傍晚時，麻煩把木柴拿進去。 
 
 1. 前廊. kavias na rana do sdepan. 然後他把前廊打掃乾淨。 
 
 1. 前廊. pangayin mo do sesdepan o kayo. 你把木柴擺在前廊。 makalogod ka, ta ya 
maveveh o sesdepan. 你頭低一點，因為入口 處很低矮。 
 
 1. 進入. ya somdep do vahay o ino. 狗狗要進屋裡。 somdep tamo do vahay. 我們進屋裡
去吧。 
 
 1. 嗝. 
 
 1. 打嗝. ya ko masdo a ya malden. 我噎住了，在打嗝。 
 
 1. 打嗝;飽嗝. ya somdosdo o kanakan. 小孩子在打嗝 ya ko somdosdo a ya mabsoy. 我在
打飽嗝。 
 
 1. 樹名;刺桐. 
 
 1. 畫畫. [日語借詞] 
 
 1. 才畫畫. ko kapisega pa. 我才剛剛畫畫。 
 
 1. 畫畫. ka mateneng a misega. 你很會畫畫。 ko ikakza o misega. 我很喜歡 畫畫。 
 
 1. 畫好的. ya apia o mo nisegan. 你畫的很好。 
 
 1. 畫畫. pisega rana! 快畫! 
 
 1. 不願意. 
 
 1. 不願意的原因. ya mo ikasekeh a marios? 為什麼你不 願洗澡? 
 
 1. 不願意. ya masekeh a marios. 他不願洗澡。 ya masekeh a mangay do gako. 他不想上
學。 
 
 1. 入屋前室的右邊,日昇的一邊,為婦女活動的場所,如生火煮飯,睡覺等. sekez no spanid am, 
itkehan no mavakes. 主屋前室的sekez( 右邊)是女性睡覺的地方。 
 
 1. 塞入. 
 
 1. 使塞入. ka mapaseksek so oned ya. 你真是煩死人了。 
 
 1. 嫁(就). miratateng am, to na rana i nekseki o anak no pacivahayan na ori a. 後來她就嫁給
了屋主(寄住處)的兒子。 
 
 1. 塞入(就). to na pasekseka do atoy o ipangan na. 他就把他的刀子插入石縫中。 
 
 1. 嫁；歸宿. mamili so kabsoyan a mangay seksekan. 選擇可以(讓自己)吃得飽的人家嫁。
 
 
 1. 紡紗. 
 
 1. 紡輪;紡車;紡錘. sesendan am, papocipotan so nipoas a parparngen. 紡輪是用來纏繞捻
好的麻線。 
 
 1. 沒耐性;嫌麻煩. 
 
 1. 嫌麻煩;懶得. ko iseng'a o ko kapanotong. 我懶得煮飯。 
 
 1. 沒耐性的. masengseng'aen sira o malelma tao ya am, ori o ikawagwag no 'a'akawan da. 
懶惰的人就是因為什麼 事都沒耐性去做，所以他們的田 都會變成荒田。 
 
 1. 堵住. 
 
 1. 堵;擋. mo ipanengseng so rarahan? 你幹嘛擋路? 
 
 1. 塞住了. ya kasengsengan o momodan ko. 我鼻塞了。 
 
 1. 堵住;塞住. sengsengan mo o mavotovot. 把漏洞塞住。 
 
 1. 吸吮. 
 
 1. 正在吸吮. manepsep so peyret. 吃田螺。 
 
 1. 吸;命令式. panepsepi so peyret. 來吃田螺。 
 
 1. 吸. na sepsepan o peyret. 他吃田螺。 [常用於吸出田螺肉的用語， 例如 apey o 
sepsepan mo a peyret.( 這些田螺送給你吸食)。] 
 
 1. 吸水. sepsepen no milakayob o ranom. 用布塊來吸水。 
 
 1. 種水芋. 
 
 1. 種了水芋. ko na nipaneveng o opi. 我已經把芋苗種好了。 
 
 1. 種芋苗處. panevengan mo o ya maiiway ori. 把比較寬的地方補種芋苗。 
 
 1. 停下來. seyked do dang! 你就停那裡! 
 
 1. 停留,等候. mangay rana maneyked o wawa do adan a paneyneykedan na. 海潮退到原始
漲退潮的地方。 ko maneyked so aleleh. 我在等車。 
 
 1. 停下來(就). to sia na neyked a. 他們就停下來了。 macita na yaken am, to neyked a 
mapavang jiaken a. 他看見我，就停下來讓我上車。 
 
 1. 原停處,候車處. mangay rana maneyked o wawa do adan a paneyneykedan na. 海潮退到
原始漲退潮的地方。 mi ta miwalam do paneyneykedan so aleleh. 我們去候車站休息。 
 
 1. 使停下(命令). paseyked pa o aleleh. 麻煩停一下車子。 
 
 1. 使停下來;攔下. si mian so miatay a aleleh am, paseykeden mo. 若有車經過，就攔下來。
 
 
 1. 停車站,飛機場. ajin na yanan no seyseykedan no sikoki? 飛機場在什麼地方? ko mangay
do seyseykedan no aleleh. 我要去車站。 
 
 1. 停下來. someyked ka do jia. 你在這裡停下來( 停車) 。 ya na someyked o sikoki. 飛機
停了。 
 
 1. 傍晚. 
 
 1. 傍晚. maseyrem rana no kapakaranes ko. 我到的時候 已經傍晚了。 
 
 1. 聖經. citaen tamo o seysio. 我們來看 聖經。 ya doa o seysio ko. 我有兩本聖經。 [日語借詞]
 
 1. 政府. ya apia rana o ya aapan sia, ya vangonan so ya mivaci ya, ta ya mian so da isidong jiaten 
no seyvo ya a nizpi. 由於政府的補助經費，使得小米祭的活動又恢復起來，這是 非常好的事
情。 
 
 1. 聖神；聖靈. macitovong jinio o pangangasian na ni Yeso Kizisto, kapzat na jinio no seyzi. 願上
帝的慈愛，聖靈的保守與你們同在。 
 
 1. 窺探. 
 
 1. 窺探. isezez da o anak da. 他們偷偷的看他們的孩子。 
 
 1. 窺探(一直). to da nezezan o anak da ori. 他們就一直偷偷的看他們的孩子。 
 
 1. 魚名;烏尾冬仔. 
 
 1. 毛髮豎立;表憤怒或害怕. 
 
 1. 毛髮豎立. to misezgag a maniahey a. 他嚇得毛髮都豎了起來。 
 
 1. 若;未來;萬一. si mian so nizpi am, manazang ko so ayob. 如果有錢 ，我就買衣服 。 si mai ka 
am, panci mo jiaken. 你若要來，就跟我講。 cimango am ya mai? 他什麼時候來 ? 
 
 1. 人名格位標記. ya maveveh si Samoz. si Samoz 很矮。 ko ikapaw si kaminan. 我想念阿姨。 
 
 1. 他們;主格. sia na koman. 他們正在吃飯了。 sia nimangay jino? 他們到哪裡 去了? 2. 它;這個;
斜格. ajin o mo pangayan sia? 你要把它放哪裡? mo nimacita o na kanikoman sia? 你看見牠吃了
它(sia，食物)嗎? sino o koman so sia? 誰要吃這個 ? 
 
 1. 九,數數詞. 
 
 1. 九. asiam a ranaw. 九佰元。 asiam a ka koza. 九隻貓 ya asiam o ikaroa na no 
kakawakawan ko. 我十九歲。 
 
 1. 第九. no na ikasiam no toki am, ko mitkeh. 我九點鐘睡覺。 ikasiam na a kawan am, ori 
rana o nitazetazestes na omavak no enep. 第九年時，漲 潮才開始 漸漸消退。 
 
 1. 一月.達悟族月份名稱,約國曆二月左右,為製作火炬之月;屬飛魚季月份. 
 
 1. 照片. pararaen ko jimo o siasing 我把相片寄給你。 [同asiasing] 
 
 1. 分離. no na ikasiam no toki am, ko mitkeh. ikasiam na a kawan am, ori rana o nitazetazestes na 
omavak no enep. 
 
 1. 然後解散.、才剛解散. pakamarawen da pa, kapisiasiay da rana. 他們一定等到天亮了，
他們才會解散。 da kapisiaysiay pa. 他們才剛剛解散。 
 
 1. 放學,解散. simango am kamo misiasiay? 你們什麼時候要 散會? si ikatlo na a ka 
vatvatek am, namen misiasiay. 我們三五點鐘散會。 no na ikalima a ka vatvatek am,namen 
misiasiay. 通常我們都五點鐘放學。 
 
 1. 除非有什麼不好的 事情發生,拍手歌會才會在夜裡解散。. no mian so malahet a 
vazavazay da o to da rana misiaysiayi do maep no mikariag. 除非有什麼不好的 事情發生，
拍手歌會才會在夜裡解散。 
 
 1. 分開. misiay ta do jia an. 我們在此分開了。 amian sira do Jiratay am misiay sira. 他們
走到漁人村時他們才分開了。 
 
 1. 使分開. pisiayi sira! 快去把他們分開啊! 
 
 1. 使分開. ko macita sira ya mililiman am, ko pisiayin sira. 我看到他們 打架， 我就把他
們分( 撥) 開。 namen misiasiay si ikapat na a ka vatvatek am. 我們四點鐘放學。 
 
 1. 浪花. 
 
 1. 海浪拍擊礁石或巨石的情形. rako a wawa a na pasibsiblaken do igang. 大浪打在巨岩上。
 
 
 1. 上山工作. 
 
 1. 為了…上山;帶…上山. da isibo o cinedkeran da 他們為了 建造大船而上山(砍建 
 
 1. 上山去工作. abo rana o kasibo ko do takey. 我不可能再上山工作了。 2. 去垃圾場.上
廁所 時用. mi ko pa do kasibo. 我 去上個廁所(原意為我要去垃圾 場)。 
 
 1. 例行性的田野工作(就). kato na maninisiboan no nang a. 她就像平常一樣的上山工作。
 
 1. 上山去工作. makapezat ko saon a manisibo. 我不可能再上山工作了。 
 
 1. 去山上(就). to sira nibo o wawao a ka tao a. 又有八個人一起上山的 情形。 
 
 1. 帶…上山(不). no isibo o vazay am, ji niboan o malahet a ipipinapinan. 如果上山是為了
砍舉行落成禮用的建材，那就不可以帶很差(鈍)的工具。 
 
 1. 上山去(然後因此就). malovot rana sira am, kato da rana niboan a. 他們到齊了，他們 就
上山去了。 
 
 1. 上山工作用的工具. nipalolo na o panisibo na a zaig. 他帶了斧頭去上山工作。 
 
 1. 上山工作的地方,大多指芋田 . ya nimangay do panisiboan da. 他去田裡工作。 
 
 1. 去山上工作的時間,達悟族的時間,約早上七點左右. no pikatesen no pisiboen am 
lomoas a. 他都是在去山上的時 間過了以後才出海。 
 
 1. 上山工作的地方,指芋田. siboan no mavakes a 'akawan. 女人上山 工作的芋頭田。 
 
 1. 上山去工作. makacita so somibo a tao. 他看見上山去工作的人。 
 
 1. 廢棄;垃圾. 
 
 1. 丟垃圾處. to na angayan do kasiboan a gesagesahan a. 他丟他石頭追到垃圾場處。 
 
 1. 現在；如今. ya abo rana o gociozang do irala siciakoaya. 現在蘭嶼已經沒有 蘭花了。 
 
 1. 幫助,幫忙. 
 
 1. 常 常 幫 忙 的 ( 不 ). o ji asisidongen am, sino o somidong sira? 不常幫人忙的 人，
人家也不喜歡 幫他的忙。 
 
 1. 幫助用. apiapia rana o kapamalit nia so nizpi, a ipanidong so ikasi a tao. 不如乾脆換錢來
幫助需要幫助的人。 
 
 1. 助人,幫忙. manidong so ikasi a tao. 去幫助有需要幫助的人。 
 
 1. 動. o masisidongen am, ji da todey nidonga. 常常幫忙 人的人，人家也會 常常幫 忙他。
 
 
 1. 幫忙(就). o masisidongen am, ji da todey nidonga. 常常幫忙 人的人，人家也會 常常幫
忙他。 
 
 1. 幫忙;協助. ko sidongen si ina a miveravera. 我在幫媽媽洗碗 
 
 1. 快幫忙. sidongeney pa yaken.. 幫我一下。 sidongey kamo pa yaken a mapasakay so 
among. 大家快來幫我把它(魚)拉上來。 
 
 1. 幫忙;協助. o ji asisidongen am, sino o somidong sira? 不常幫忙人的人， 誰會去幫忙他?
 
 
 1. 五十. gazagazen na o kagagan na am, sikalima a ngernan sira. 他數了數他的 朋友,共50個人。
 
 1. 裙子. ko niapisan o sikato ko. 我把裙子洗了。 [日語借詞] 
 
 1. 肥皂. mavanaw no siken 我用肥皂洗手。 
 
 1. 昆蟲名; 蜘蛛,蠅虎. 
 
 1. 試題. [日語借詞] 
 
 1. 考試. namen misiking simaraw. 我們明天考試。 [日語借詞] 
 
 1. 使考試. citoai na am, pisikingen ko inio. 待會兒我要考你們。 
 
 1. 手肘,船的刻紋,轉(外)角. siko no vahay. 屋子的轉角處。 
 
 1. 測量長度單位;指尖到手肘關節處. akmi sikoen o kanaronaro na. 差不多從指尖至手肘
的長度。 2. 織布工具;梭子;纏緯線用. sikoen am, papocipotan so ipamakan a ito. 梭子就
是纏繞用來織經線用的地 方。 
 
 1. 手肘等處. nimicia'ai'ait o sikosiko ko am, sirisiri ko. 我的手肘和身體兩側都割傷了。 
 
 1. 木杖;拐杖. 
 
 1. 拄著拐杖. misisikod a omalam. 拄著拐杖走路。 
 
 1. 木杖;拐杖. sisikod na ya ni akay. 這是阿公的拐杖。 mamareng so sisikod no nimian do 
sanggi. 製做產婦的手杖。 
 
 1. 飛機. ko omavang do sikoki. 我要搭飛機。 [日語借詞。族老形容飛機似空中的飛船，稱飛
機為somalap no avang 。] 
     
 
     
 
 
 1. 斜視;斜眼;瞟. 
 
 1. 斜眼看人. ya mapasilap so tao. 他斜眼看人。 
 
 1. 斜眼看人;瞟(一直). to da mapasilasilapi o kanakan a. 他們一直 斜視那個孩子。 
 
 1. 斜眼看人. ikong rana mo pasilapan jia ori? 你怎麼老是斜眼瞪他呢? 2. 給人翻白眼. 
 
 1. 斜眼看人(就一直). to da pasilasilapi no tatlo a ka kanakan ori. 三個小孩就一直瞪著他。
 ika'oya na yaken am, to na pasilasilapi yaken a. 他很氣我， 就一直瞟我。 2. 給人翻白眼
(就一直). 
 
 1. 撈. 
 
 1. 捕撈. mi ta manilo so lalag. 我們去撈大肚魚。 manilo so lilikey a among. 撈小魚。 
 
 1. 捕撈的. ya pira o mo nimasilo a alibangbang? 你撈到幾條飛魚? 
 
 1. 撈. siloen ta o among ito. 我們來撈那隻小魚。 
 
 1. 後天. ya na manoyotoyon simakateysaraw. 後天是飛魚終食祭之日了。 [同simaksaraw] 
 
 1. 吸吮;吸食;吃蟹腳;吃魚骨. 
 
 1. 吃蟹腳. mo ikakey o mo kapisimsim so tageh? 你喜歡吃 蟹腳嗎? bezbezan ta o 
kapisimsim ta. 我們快快啃骨頭(吃螃蟹)。 
 
 1. 吃蟹腳,啃骨頭. misimsim ka so tageh? 你要不要吃 蟹腳? 
 
 1. 吸食,吃蟹腳,吃魚骨. o ya am, simsiman mo a voko no among. 這是給你啃的魚排。 
apey ta simsiman mo. 給你吃。 
 
 1. 打. 
 
 1. 甩一下(就). to ko pasimzoda o lima ko am toda vaci a. 我一甩手，手就脫臼了。 
 
 1. 打. simzodan na rana do atang ko. 他打我屁股。 
 
 1. 避邪物. [如果帶孩童去山上，父母會砍一根蘆葦，去掉葉子後搗碎前端，再將汁液塗抹於
孩童全身，用以避邪護身。] 
 
 1. 持竹杖的產婦. no ori pa kangay do takey no nimian do sanggi am, misesngahan. 產婦第
一次上山時要 帶竹杖。 
 
 1. 產婦的竹杖,避邪用. o sisikod no vayo a nimian do sanggi am, ori o ipanci a sesngahan. 
產婦 的竹杖叫做sesngahan 。 
 
 1. 貴. 
 
 1. 這麼貴. kasingasingat na? tosia, ji ko nazangi. 這麼貴呀? 算了，我不 買了。 
 
 1. 很貴. ya masingat o napa. 蔬菜很貴。 
 
 1. 很貴. teymasingat o pai do ilaod ya. 在台灣吃龍蝦很貴。 
 
 1. 看清楚. 
 
 1. 看清楚;認出(不). ko na ji asingkaji imo. 我認不出你來了。 
 
 1. 看得清楚,認得出來. mo kasingkadan yaken? 你認得出我嗎? 
 
 1. 看清楚;注意看. singkadan mo o raon ya, ta tovil mo si moli ka an. 你看清楚這個姑婆芋
葉，你回家時要作為認路的標記。 
 
 1. 看清楚. singkaji pala ya. 你看看這個。 
 
 1. 聞味. 
 
 1. 聞到了. mo masingzot o ya malaaamong ang? 你聞到魚腥味了嗎? 
 
 1. 味道. singsingzot no among. 魚腥味。 
 
 1. 迎接;相遇. 
 
 1. 遇見;遇到(就). miratateng am, to namen rana asinmo o mavakes ori a. 後來我們 就遇到
了那個女人。 
 
 1. 為歡迎,迎接用. miayob so cininon a isinmo so pinatoyon a tao. 穿上織衣以迎接來村的
貴賓。 
 
 1. 親身經歷的. ori o kasikasisinmoen ko no kalavayo ko pa. 以上是我年 輕時親身經歷的
故事。 
 
 1. 使會合. o akay da am, ori o mapisinmo sira. 他們的祖父就是安排他們會 合的人。 
 
 1. 遇到. mangay kalaen si kaminan am, ko masinmo do rarahan. 我要去找阿姨時，正好 在
路上遇到他。 
 
 1. 相遇,結婚. namen misinmo do rarahan. 我們正好 在路上相遇。 namen misinmo 
simaraw. 明天我們要結婚。 
 
 1. 集合. misinsinmo tamo simaraw do gako. 我們明天在學校集合。 
 
 1. 結婚. o nimisinmo a masngen pa so pizipoziposan am, mipaspas sira, o ipipaspas da 
mazapoanay, a nojia asa a bneng a soli am, ori o ipanci a kava. 近親結婚時，要丟 棄一塊田
地或丟掉一顆琉璃珠，象徵破除近親關係或近親結婚的禁忌(忌諱)之意，儀式中所丟
棄的珠子或放棄的田地叫kava 。 
 
 1. 使結婚. pisinmoen ta o minapodpod jiaten an? 我們讓彼此的孩子結婚好不好? 
pakapiaen da a ipanlanlag o pisinmoen da a miaven do vahay a metmetdeh ori. 他們為結?的
孩子特別舉行祝福的儀式。 
 
 1. 收拾,集中(就). to na rana pisinsinmoa no ina na o nikeykali na wakay a. 他的母親就趕緊
把他挖好的地瓜集 中起來。 
 
 1. 使集中. pisinsinmoen da o nidengdeng da a viniay. 他們把煮好的豬肉集中起來。 
pisinsinmoen o nikali a wakay. 把挖好的地瓜集 中起來。 
 
 1. 動.迎接. mi ko sinmoen inio. 我去接你們。 
 
 1. 迎接. sino o ya mangay sominmo sira? 誰去接他們? 
 
 1. 誰. sino o ito? 那人是誰? sino o ngaran mo? 你叫什麼名字? sino o vakong ya? 這是誰的書? 
sino o angayan takamo so vahay? 我們要去誰的家? 
 
 1. 由於. sino do makapia a mi'oya'oya, kaji ko mizeziakan a. 由於他正氣在頭上，所以我
就不敢講話。 
 
 1. 那個啊,提醒語. nipanci ko jimo sio? 就是我跟你提過的那個(人，事，物)啊? 
 
 1. 那個啊,提醒語. ikong o nipanci mo nokakyab isio? 昨天你說什麼來著? niakan mo pa o 
nimavezed a yakan isio? 你後來還有沒有把  那些剩菜吃完啊? 
 
 1. 掌摑;賞耳光. 
 
 1. 掌摑;賞耳光. ya maniplang o sinsi nio? 你們的老師會摑耳光? 
 
 1. 掌摑了;賞了耳光. na nisiplang yaken no sinsi namen. 老師打了我一巴掌。 
 
 1. 打人. 
 
 1. 打人. ya manipzot o sinsi nio? 你們老師會打人嗎? 
 
 1. 連續打(就). ji mo pineynama o kapanakaw mo, ta to ko na imo nipsipzoci. 不可以再 偷東
西了，否則我就真的打你了。 
 
 1. 打(不). ka makeynam a ko ji nipzoci? 我沒有打你，你就想得寸進尺嗎? 
 
 1. 用棍子打了. na nisipzotan yaken no sinsi namen. 老師打我。 
 
 1. 棍子,打人用. ajin mo nitayoan so sisipzot ko? 你把我的棍子藏到哪裡去了? 
 
 1. 攜帶棍子. macita na yaken a misisipzot am, to rana yakneng a. 他看見我拿棍子就
不敢亂動了。 
 
 1. 他們;它們,主格. kararay mo sira ori? 他們是你的同 學嗎? mo katenngan sira ito? 他認識他們
嗎? o ito rana sira. 他們來了。 
 
 1. 撕開(繩,線). 
 
 1. 然後撕開. kozayin pa a kasira da rana sia. 晒乾以後，才撕開成更細的繩子。 
 
 1. 撕開. manirisira so ango a ipangikngiktan. 撕林投(氣)根作成吊繩。 
 
 1. 被切開成兩片了. madaday a nikasira o among da. 他們的魚 都被切開成兩片了。 
 
 1. 撕成細線. sirasiraen pa, kavahawat rana sia. 先把麻線撕成細線，然後 才做成(8字形的)一捆
一捆的線圈。 
 
 1. 黑;暗. 
 
 1. 黑得如…. ya kmi zateb o ngepen mo so kasiresirem. 你的牙齒黑得像木炭一樣。 
 
 1. 很暗;很黑;黑色的. ya masirem o ovok na. 他頭髮很黑 ya masirem o ayob ko. 我的衣服
是黑色的。 
 
 1. 都是黑的. madaday a masisirem o ayob na. 他的衣服都是黑色的。 
 
 1. 使變黑. ko siremen o ovok ko 我在染黑頭髮。 
 
 1. 兩側;兩旁. pipoan do siri no rarahan. 去把它丟在路邊。 
 
 1. 側身. misiri ka a mitkeh. 你側睡。 
 
 1. 側邊；旁邊. nimicia'ai'ait o sikosiko ko am, sirisiri ko. 我的手肘和身體兩側都割傷了。
 
 
 1. 說. 
 
 1. 講話;對話. ji abo o kapisirisiring da. 他們兩個不 講話。 
 
 1. 與人講話. ko macisirisiring ji ina 我在跟我媽媽講話。 
 
 1. 討論過,商量過. nipisirsiring namen rana si kehakay a. 我和我的 朋友商量過了。 
 
 1. 理會(不). ji mo nirisiringa, ta ya mi'oya'oya. 別理他，他正 在生氣。 
 
 1. 理睬的原因(不). mo ji nirisiringi jiaken? 你為什麼不理我 ? 
 
 1. 理睬(就). to na nirisiringi sia. 她才不理他呢。 
 
 1. 跟人講過話. mo nisirisiring sikaminan mo? 你有沒有跟 你阿姨講話? 
 
 1. 領袖;長官;老闆. panirisirngen do kiokay. 教會的長老。 panirsirngen do gako. 校長。 
ya apia o nakenakem no panirsirngen namen. 我們老闆很和善。 
 
 1. 理會. ko iciapaw imo a sirsirngen. 我才懶得理你呢。 
 
 1. 談話；對話；跟人講話. ko imo iciapaw a sirisiringen mo pangamay! 我才懶得理你呢， 神經
病! 
 
 1. 盾牌. no mililiman am, pazevezeveneng o sirong do kataotao. 群架時，盾牌用來護擋身體用。
 
 
 1. 分開;裂開. 
 
 1. 分開;裂開. ya misisi o kawalan. 竹子裂開了。 ci pokpoken na o oo na am, to misisi o 
avang no oo na. 萬一她敲了他的頭部，他的 腦袋會裂開的。 
 
 1. 切開. pisisien mo o among. 把魚切開。 
 
 1. 貝螺類;星笠螺;花青螺. 
 
 1. 炒菜聲. 
 
 1. 炒菜. ya mapasisit si ina. 我媽媽在炒菜。 
 
 1. 炒菜鍋. ko nimanazang so pasisisitan. 我買了炒菜鍋。 na veraen o pasisisitan. 他在洗
炒菜鍋。 
 
 1. 炒. ko pasisiten o napa. 我在炒青菜。 
 
 1. 相機. ko nimanazang so sisiva. 我買了相機。 [日語借詞] 
 
 1. 魚名;黑鰭金鱗. 
 
 1. 子女;後裔. 
 
 1. 有孩子. misivovoong sira am, asa o mavakes a, asa o mehakay. 後來他們生了一 男一女。
 
 
 1. 潛入;浸水. sivoz do wawa, ta katmezan mo. 去跳(海)水啊，冷死你。 
 
 1. 使浸水;浸泡. pasivozen o nipasoad a alibangbang do vahanga. 把蒸過的飛魚乾浸在(混
有鹹水淡水的)湯碗裡。 
 
 1. 潛入叢林 ;潛水. somivoz sira do ka'asan a komala so kois da. 他們潛進叢林裡 找他們的
豬。 somivoz do wawa a mitokzos so among. 潛水射魚。 
 
 1. 周邊;周圍;邊緣. zazacitan mo o sked no vahay nio. 把你們家的 周圍圍起來。 
 
 1. 邊緣;邊際. asked no wawa. 海際。 asked no vahay namen. 我們家的 周圍。 
 
 1. 周邊;周圍. wadwadan o skesked na no wakay. 清除地瓜園周邊的雜草。 
 
 1. 缺損;破損. 
 
 1. 缺損;破損. azimanen mo ta maskil. 小心點，不然會 破損。 
 
 1. 掉在地上的食物. 
 
 1. 已掉在地上的. jia kana, ta ya nimaslay ori do teyrahem. 別吃，那是掉 在地上的東西。
 
 1. 燒火. 
 
 1. 燒火. ya masleb o tokon. 火燒山了。 
 
 1. 玩火;燒火. miseleseleb do takey. 山田燒墾。 ya miseleseleb si kaka. 哥哥在玩火。 
 
 1. 鎖上;卡住. 
 
 1. 門閂. aslet no pangengeneban. 門鎖，門閂。 
 
 1. 然後鎖上. to na patoktoka o pazezevengan a, kasleslet na rana jia. 他用力把門一關，然
後鎖了起來。 
 
 1. 鎖門. pipazezevengan da rana o pangengneban da a manleslet sira do vahay. 他們把門都
關起來並緊緊鎖住。 
 
 1. 都已鎖上. da nimimin a nislesletan o vahay da. 他們把家門都鎖起來了。 
 
 1. 已鎖上. da nisletan o vahay da. 他們家(的門)已鎖起來了。 
 
 1. 卡住了. ya nisomlet o lima ko, ko ji aoyot. 我的手卡住了，抽不出來。 
 
 1. 不好意思;害羞. 
 
 1. 看得起(不). ji da asnesnekan si Paloy no tao. 人家看不起 si Paloy 。 
 
 1. 打聲招呼,表示禮貌. ya na nimai kono sira kaminan, mi ko pa asnesneken sira an. 聽說阿
姨他們來了，我 去跟他們打聲招呼。 
 
 1. 對人不好 意思. ji ka angay do vahay da, ta makasnek. 你不要去他家，對他不好 意思。
ji kamo makasnek ya, manga keypong. 感謝親愛的各位(對各位不好意思)。 
 
 1. 沒有禮貌;看不起人 . ji ka ya mangasnesnek! 你怎麼那麼沒有禮貌! 
 
 1. 不好意思;害羞;羞愧. ko masnek. 我不好意思。我害羞。我感到羞愧。 
 
 1. 不好意思. jia pikaoo, ta mangasnek do aro a tao. 別流淚了，給這麼多人看 見，多
不好意思。 
 
 1. 禮儀. abo so pangasnesnekan. 很沒有禮貌。 
 
 1. 近. 
 
 1. 附近;近處. mangay do kasngenan do keysakan ito a maneysavat. 去附近的海邊那裡捉螃
蟹。 
 
 1. 靠近;挨近. makasngen ka. 你靠近一點。 
 
 1. 很近. ya masngen o vahay namen do gako. 我們家離學校很近。 
 
 1. 使靠近. pasngen kamo jia o tatala nio. 把你們船靠( 划) 過來。 pasngen jimo o asoy. 把
湯靠過去你那裡。 
 
 1. 斜格標記. koman ko so wakay. 我要吃地瓜。 pa'aman da so apito a vovonongan. 他們會另加
七個備份。 asa o abo so ipos. 一個沒有尾巴。 
 
 1. 因此. ya meyngen o oo mo, so inom mo so kosozi. 你頭痛，所以你一 定要吃藥。 ko na 
mabsoy, so ji ko na angani. 我吃飽了，所以我不吃 飯。 
 
 1. 地瓜芋頭下 鍋. 
 
 1. 地瓜芋頭下 鍋. isoad ko na o wakay an. 我把芋頭下鍋了哦。 
 
 1. 把…擺在…之上一起蒸煮. mapasoad so alibangbang. 把飛魚乾擺在地瓜(芋頭)上一起
蒸煮。 
 
 1. 在…之上擺上…一起蒸煮一起蒸煮. pasoaden o cinapay. 在地瓜(芋頭)上擺芋頭葉一
起蒸煮。 
 
 1. 主屋前室. nipatelem na o among do soazan a. 他把魚丟到前室去。 paplinen do soazan o 
nimazakat a tao. 死掉的人擺在前室。 
 
 1. 麵. ya manengdeng so soba si akes. 我的奶奶(或外婆)在煮麵條。 
 
 1. 插植. 
 
 1. 插植. kayokay do madagdag am, isogat o zazawan. 早上起床後，就要先插晒魚架。 
[以竹竿、木棍，立下固定的意思] 
 
 1. 已插好. ko na nisogat o zazawan. 我已經插好晒魚架了。 
 
 1. 倒湯水之類的. 
 
 1. 注入. pasoikan ko pa o aleleh ko so aneng. 我車子要去加油。 2. 灌入. 
 
 1. 水倒入容器中. pasoiken o asoy no anioy do vahanga. 將椰子水倒在碗裡。 
 
 1. 髮髻. [達悟婦女都將頭髮留長，傳統節慶時以豬油抹髮，再以一 條髮繩梳出傳統髮型，稱
為manoik 。] 
 
 1. 作了髮髻;綁了髮髻. ya nimanoik so ovok. 他綁了髮髻。 
 
 1. 平地的最上處. sokdoan no ili. 村莊的上面。 
 
 1. 平地的最上處. nimanokdoan na rana o vahay namen. 我們家在村莊的最上面。 
 
 1. 水芋. koman ko so soli. 我要吃芋頭。 da niakan no kois o soli namen. 我們的芋頭被 豬吃了。
 sia mameyret o kakanakan do soli nio. 小孩子在你們的芋田裡 撿田螺。 
 
 1. 芋田;芋田區. ya nimangay si ina do kasolian. 我媽媽去芋頭田工作了。 
 
 1. 芋頭(複). aro a sosoli. 很多的芋頭。 
 
 1. 卡住. somlet o lima na am, ji na rana agag. 他的手卡住了，拔不出來了。 
 
 1. 西瓜. teymaganinam o kakanan no somon. 西瓜最甜了。 [外來語借詞] 
     
 
 
 1. 往前;前進. 
 
 1. 往前(就一直). to nongay a mangay do Jiteywan a. 就一直往前至小蘭嶼去。 
 
 1. 使前進;向前去. makapia ka a omlisna, ta pasongayin ko rana. 坐好哦，我要開車了(向
前衝去)。 
 
 1. 往前;前進. ya na somongay o aleleh. 車子開走了。 somongay a omalam. 往前走。 
 
 1. 咬(命令). songit si koa ito. 去咬他。 
 
 1. 辣. ya manongit o manongit. 生薑很辣。 2. 咬;叮. ya manongit o tamonong. 蚊子叮人。
 ya manongit o kois da. 他們的豬會咬人。 3. 薑. asinen mo o manongit a kakan mo sia. 生
薑你沾點盬巴就可以吃了。 
     
 
     
 
 
 1. 互咬. ori o kasasaodan na no nimacita ko a nimisongisongit a volay a. 以上是我看到兩 條
蛇互咬的經過情形 。 
 
 1. 被咬. na nisongit yaken no alilipoan. 我被蜈蚣咬了。 
 
 1. 咬(就). miatay ko do vahay da am, to na nongita yaken no ino da. 我經過他們家時，他
們的狗就來咬我。 
 
 1. 咬下去. na songiten yaken no anak mo. 你的孩子 咬我。 
 
 1. 魚名;皮剝魨的一種. 
 
 1. 順暢;流暢. 
 
 1. 很順;流暢. ya masonong o mo nipanci. 你講得很順。 
 
 1. 拉直了(就). "pak!" koan na am, to misonong rana o lima ko a. 我的手「啪」的一聲被 拉
直了。 
 
 1. 直走的. to misosonong a mangay do vahay namen. 他直往我們家裡 去。 ya to 
misosonong o rarahan. 路很直。 
 
 1. 照明;照射. soo pala do jia. 你來照亮這個地方看看。 
 
 1. 曾照射. mo na nisoo do jito? 那裡照過了嗎? 
 
 1. 火把漁,指夜間持火把捕飛魚. ya nimangay somoo si ama. 我爸爸去火漁了。 
 
 1. 飛魚的一種;白鰭飛魚.是飛魚類中最先抵達蘭嶼漁場的飛魚. 
 
 1. 夾. 
 
 1. 幫忙夾. ipanopit mo si kehakay mo so yakan na. 幫你(男)同學夾菜。 
 
 1. 要夾. manopit ka so yakan mo. 你夾菜啊。 
 
 1. 夾住. na sopiten o lima ko. 他夾我手。 
 
 1. 筷子. ko nimapalolo so sosopit ko. 我帶了筷子。 2. 夾子. 
     
 
 
 1. 翻越. 
 
 1. 翻山越嶺. misoposopo do tokon a mikalakala so vazit. 翻山越嶺找藤心。 
 
 1. 嫁到別村;踏入他村之地了. nisompo do Jimowrod o anak ni apen Mitozid. Si apen 
Mitozid 的女兒嫁到紅頭村去。 2. 跨越. 
 
 1. 披上布塊. no karoan o alikey pa a kanakan am pisopoan, ta i'awa o karongso da jia no 
anito. 若要離開小嬰孩時，要 在搖籃上披上布塊，不然 鬼會來俯視他。 
 
 1. 舀;撈. soro rana o yakan ta. 把(湯裡的)菜撈起來。 
 
 1. 舀水用. ipanoro so ranomo do tatala. 用來舀掉船裡的水。 
 
 1. 舀起來;撈起來. soroen o yakan do asoy. 從湯裡撈菜起來。 
 
 1. 杓子. sosoro do yakan. 舀菜用的杓子。 sosoro do tatala. 船用舀水筒。 
 
 1. 梳子. sorod ko ya. 這是我的 梳子。 
     
 
 
 1. 正梳著頭髮. ya miseysorod rana si maran ta. 叔叔已經正在梳頭髮了呢。 
 
 1. 梳頭髮. ko misorod. 我在梳頭髮。 
 
 1. 梳理. soroden mo o ovok mo. 你的頭髮梳一梳。梳梳你的頭髮。 
 
 1. 乳房. soso no baka. 牛乳。 ngaraw no soso. 乳頭。 
 
 1. 因為吃奶. o pingsanan so kanen da no mownged am, kasoso da sia no anak da. 產婦所以
要嚴選食物，是因為 嬰孩要吃母奶的緣故。 
 
 1. 餵奶. ya mapasoso. 他在餵奶。 
     
 
 
 1. 很豐滿. ya masoso. 他很豐滿。 
 
 1. 餵奶. na pasosoen o anak na so mizoko. 他給孩子餵牛奶。 
 
 1. 吃奶. ya somoso ji ina na. 他在吃母奶。 
 
 1. 把食物送入口中. 
 
 1. 食物送入口中的動作. o manakaw so isovo a kanen am, ori o malahet. 只有吃了偷來的
食物，才會有報應。 
 
 1. 食物塞進人的口 中(就). no ya ji angan am, to mo na pasovoa am. 他不吃就塞進他的嘴
裡啊。 
 
 1. 清光. 
 
 1. 花光了. ya na nimasowsaw o nizpi ko do vahay namen. 我的錢花光在蓋房子上。 
 
 1. 已清光. na nisowsaw rana o pzapzatan na a niaap. 他已經把他的東西 全拿走了。 
namen nisowsaw rana o kanen a namen niakan. 我們已經把飯 吃光光了。 
 
 1. 生氣. 
 
 1. 很兇. ya masozi o sinsi namen. 我們的老師很兇。 
 
 1. 很兇. ya teymasozi o sazo ito. 那隻猴子非常兇。 
 
 1. 發脾氣;發飆. ya misozisozi si ama. 我爸爸正 在發飆。 
 
 1. 生氣;惱怒. ya somozi a ya abo so kanen. 他非常生氣沒有飯吃。 
 
 1. 生氣；憤怒. to na manoman sira no nisomozi a tazokok a mangay do ili da. 生氣的
那隻tazokok 鳥就領著它們去村莊。 
 
 1. 鼓舞士氣. o ipanwaway da am, ipa'agnat so sozisozi no tao ya. 作出握拳吶喊 的動作是
為了提振士氣的意思。 
 
 1. 嚼碎再餵食.孩子在未長牙以前,都是由父母先把食物嚼碎後再餵孩子吃. 
 
 1. 餵食. ko ispa o anak ko. 我在餵我的孩子吃 飯。 [將食物嚼成泥狀，送入孩子或病者
口中] 
     
 
 
 1. 女.原意為「吃由(父母)口中嚼好的食物的人」. ya apira o mo kanen so spa? 你有幾個
子女? sia raroa o kanen ko so spa. 我有兩個子女。 
 
 1. 主屋前室. sekez no spanid am, itkehan no mavakes. 主屋前室的sekez( 右邊)是女性睡覺
的地方。 sarey no spanid am, itkehan no mehakay. 主屋前室的sarey( 左邊)是男性睡覺的
地方。 
 
 1. 破掉;破碎. 
 
 1. 弄破;打破. na aspien o gazas. 他要打破玻璃。 
 
 1. 會破掉. jia gogadan, ta maspi. 別動，會破掉。 
 
 1. 易碎的. ya maspispiin o zakzaka ko ya. 我這個項鍊很容易破。 
 
 1. 破掉了. ya nimaspi o vahanga. 湯碗破了。 
 
 1. 看見. 
 
 1. 看. asta pala ito! 你看那個 ! 
 
 1. 看. astaen tamo pala o among na. 我們來看看他的 漁獲。 
 
 1. 看得見. ikong mo masta? 你看見什麼? 
 
 1. 看見了. ko nimasta a ya nimangay miawawat. 我看見他去游泳。 
 
 1. 咱們;主格;含. mangay ta miawawat. 我們去游泳。 mi ta na koman. 我們去吃飯。 mitkeh ta 
na. 我們睡覺了。 2. 咱們;屬格;含. nanalaen ta pa si Masaray. 我們等si Masaray 一下。 
rakepen ta o manok ito. 我們去抓那隻雞。 botbotan ta o ovan ni ama ta. 我們來幫爸爸拔白頭髮。
 
 
 1. 因為;不然. ta ikong? 為什麼呢 ? no teyka a nikoman am manmama, ta ipangopas. 飯後吃檳榔,
因為可去味。 ya magolang, ta ya ji akey a koman. 他很瘦,因為他不 愛吃飯。 angay rana, ta 
kalaen na imo ni ina mo. 快回去,你媽媽會 找你。 2. 否 定. ta ko katenngan o na niangayan? 我
不知道他 去哪裡? ta ko pa nikoman. 我還沒有吃飯。 ta namen miwalam. 我們沒有放假。 
 
 1. 霧. rako a ta'a'aso do ka'asan. 山裡有濃(大)霧。 
 
 1. 嚐嚐. taamtam pala, ya mapait. 嚐嚐看，鹹不鹹? 
 
 1. 嚐. taaman na am, apia o kakanan na. 他嚐過之後，發現味道不錯。 
 
 1. 嚐嚐看. taami pala, ya mapait. 嚐嚐看，鹹不鹹? 
 
 1. 細細品嚐. taamtamen mo o kakanan na. 你細細的 品嚐它的口感。 
 
 1. 嚐一嚐. taamtam pala, ya mapait. 嚐嚐看，鹹不鹹? 
 
 1. 香菸. na ipanta imo so tabako. 他要給你香煙。 
 
 1. 香煙. ablisan mo na o kapitabako mo. 你戒煙吧。 
 
 1. 嬰孩胖胖的很可愛的樣子. 
 
 1. 嬰孩胖胖的很可愛的樣子. ya katabtabngen o anak na. 他的孩子 胖胖的，很可 愛。 
 
 1. 尿,粗語. ya mangot o taci no ino. 狗狗的尿很臭。 
 
 1. 尿急. ko katacian. 我尿急。 
 
 1. 尿尿. tomaci ko pa. 我去尿一下。 
 
 1. 手臂. arako o aseh no taciay na. 他手臂的肌肉很大。 
 
 1. 女性用來繫裙子的繩子. taed ko ya. 這是我綁裙子的繩子。 [傳統文化中，女嬰約六個月
後，舉行取第二個族名的儀式，涵蓋將taed( 苧麻線)繫在女嬰的腰上。以後， 隨著成長更換
taed的長度，是女性的象徵。] 
 
 1. 以前女性為繫裙子而綁繩子的部位,即下腹上至後背一圈,永繫在身上。. 
 
 1. 浸水;泡濕. taem o ai mo do ranom. 把你的腳泡在水裡。 
 
 1. 泡水了. ya mataem o ayob mo. 你的衣服泡到水了。 
 
 1. 下水. mitataem ka do ranom. 你下水。 
 
 1. 泡水了. ko nitaem o ciawang. 我把碗泡水。 
 
 1. 浸泡的原因. mo taeman sia do ranom? 你為什麼要 把它泡在水裡? 
 
 1. 浸泡. taemen mo o lima mo. 你把手泡在水裡。 
 
 1. 覆蓋. 
 
 1. 覆蓋了,落成禮歌用詞. inaorod nio a yanan no bintek a nilalagan, o ya mo cinaep no 
pinaranaw. 在家前院停放著雕刻的大船，船上蓋滿芋頭。 
 
 1. 植物名;蘭嶼千金藤. 
 
 1. 涼台. mi tamo do tagakal a miwalam. 我們去涼台上休息。 [傳統的聚落住家都有涼台，供
族人休息乘涼和交誼，尤其逢傳統節日或重要落成時，著傳統服飾的族人， 在涼台談天說古，
景象溫馨祥和。] 
     
 
     
 
 
 1. 張嘴. 
 
 1. 張嘴(確實). ji akapitatagala no mioab, ta makong? 打哈欠本來就會張開嘴巴，不然要
怎麼樣? 
 
 1. 張嘴的原因(一直). mo to mitatagalai ya. 你幹嘛一直張嘴巴? 
 
 1. 植物名;鵝掌柴. 
 
 1. 鉗爪,螯. tageh no kalang. 蟹腳(螯)。 [達悟族飲食文化中，潮間帶的螃蟹是僅次於魚的海
鮮菜。捉螃蟹時，螃蟹若斷螯求生逃走，族人也會 棄螯，不吃沒有身體的螃蟹，不全表示不
圓滿。] 
 
 1. 蟹螯. avatan mo yaken so miteytageh an. 你要為我 準備大閘蟹哦。 
 
 1. 大船舵架. 
     
 
 
 1. 另外處理;擱置. tagik do jito o tekeh nira kaka ta. 給哥哥的禮 肉擺在那裡。 
 
 1. 另外處理;擱置. tagiken mo o tekeh da nira a kaka ta. 你把哥哥他們的禮 肉放一邊。 
 
 1. 管子;吸管. cizopen mo no tagovi. 你用吸管吸。 
 
 1. 植物名;番仔林投. 
 
 1. 肋骨;排骨. ya nimavaci o tagzang na. 他的肋骨斷了。 tagzang no kois. 豬排。 
     
 
 
 1. 眼鏡,水鏡. tagzezeng mo o ri? 那是你的 眼鏡? o ya am tagzezeng ni ama. 這是我爸爸的水 鏡。
 
 
 1. 眼鏡. misisikod ka, kapitagzezeng mo, a kakma mo i mavota a tao. 你拿著拐杖，再戴上
眼(墨)鏡，你看起來 就像盲人一樣了。 
 
 1. 戴眼鏡. o ya mitagzezeng ito am si kaka. 戴眼鏡的那個是我哥哥。 
 
 1. 擱置;留下. 
 
 1. 能抓住. si mowyat kamo am, ori o ipakataid nio so maloalolog a rako a vato. 如果你們是
勤勞的，你們 就能抓住正在滾動的大石頭。 
 
 1. 能抓得住. si malma kamo am, ji abo o kapakataid nio so maloalolog a rako a vato. 如果
你們懶惰，你們不可 能會抓得住那正 在滾動的大石頭的。 
 
 1. 然後留住. ji na adkeci o kataid na jia. 他不敢留住他。 
 
 1. 能止住(因此不). ji abo o kaji ko makataidan so ya malolog a rako a vato ito. 我不會抓不
住那個正 在滾動的大石頭的。 
 
 1. 已止住了. mo nikataidan o ya maloalolog a rako a vato ang! 你怎麼抓得住那滾動的大
石頭的! 
 
 1. 留下了. ko nitaid o kabang ko jira kavakes. 我把書包留在 同學家。 
 
 1. 到處留下. mo kongoen o raoraon a pikataitaiden? 你為什麼到 處留下姑婆葉? 
 
 1. 留下. taiden ta o vakong ta do gako. 我們把書本留在學校裡。 
 
 1. 慰留;留住. sino o tomaid jia? 誰留住他? 
 
 1. 海膽. ko ikakey o taim. 我喜歡吃海 膽。 
 
 1. 夢到. ko tainep imo a ya nimai. 我夢到你來了。 
 
 1. 做夢. mitkeh am mitateynep. 他睡覺時做了個夢。 ka mitateynep ya an? 你做夢? 
 
 1. 託夢. mangay na patateynepan no mavaheng so panid o tao. 黑翅飛魚去給人類託夢。 
 
 1. 撐架. 
 
 1. 第三層船板名稱. 
 
 1. 我們;主格;含. mi takamo miwalam do tagakal. 我們去涼台休息。 mangay takamo miawawat. 
我們去游泳。 2. 我們;屬格;含. kabkaben takamo o vahay da. 我們來拆他們的家。 mi takamo 
citaen o mapatotolaw so cinedkeran. 我們去看?大船的活動。 
 
 1. 偶而;有時候. 2. 所偷之物件. 
 
 1. 偶而;有時候. no ya tomakatakaw ya ko yangay do kiokay. 我偶而會上教會。 no 
tomakatakaw am, mangamangay milolay do obo no kaciaian si Ozamen ya. si Ozamen 常常
有時候會去龍眼樹下盪鞦韆。 
 
 1. 偷. ya manakaw so nizpi. 他偷錢。 
 
 1. 偷竊. ya manakaw so nizpi. 他偷錢。 
 
 1. 慣竊. mananakawen so pzapzatan no tao. 常偷人家的東西。 mananakawen si Ozamen. 
si Ozamen 常偷東西。 
 
 1. 偷. to mo rana abneka o ngaran no nimanakaw a tao. 你就直說小偷的名字吧。 
 
 1. 偷走、被偷走. na nitakaw o nizpi ko ni kowa ito. 他偷了我的錢。 
 
 1. 要偷. ikong o mo takawen do dang? 你在那裡偷什麼東西 ? 
 
 1. 山上;田野. ya nimangay do takey si ina. 我媽媽上山 去了。 ko nimapo do takey. 我從上山回
來。 mangay do takey a manba so zazawan. 去山上砍晒飛魚架。 
 
 1. 田野;山上. miwawakay do taketakey. 在各個山頭種地瓜。 
 
 1. 淋;澆;灑水. 
 
 1. 澆水. ko manaktak so hana. 我在澆花。 
     
 
 
 1. 沖水. taktakan no ranom o alibangbang. 我用水沖飛魚。 
 
 1. 項鍊;胸飾. ya apia a citaen o taktakzes mo. 你的胸飾很好看。 
 
 1. 避邪刀;出遠門或夜間出航或參葬時都會佩帶. mitatangtang so takzes. 打鐵製作避邪刀。 2. 
小鬼;表示不尊重;不看在眼裡的口頭 禪. ka mangay jino mo takzes? 小鬼，你要去哪裡啊? 
ikong mo ikam'ing mo takzes? 你笑什麼? 小鬼。(口頭禪，非惡意)。 ikaniahey mo rana o ya 
kmi takzes ito? 小不點(小鬼)一個，你也 怕? (小鬼指個兒小)。 [出遠門或夜間出航或參葬時
都會佩帶之護身符。] 
     
 
 
 1. 小鬼,要死.表不耐煩的口頭禪. ka matakzes a to lavi? 你要死啦，一直哭? 
 
 1. 罵語,死了.表不耐煩的口頭禪. ka nimatakzes a mo kaji miziziakan? 你死了? 怎不說話? 
 
 1. 蜂類;木蜂. 
 
 1. 代表;負責. 
 
 1. 負責人. ko italamozong si aman Ozamen. 我是代表si aman Ozamen 的。 [意指負責某
項事務的人] 
 
 1. 代表. sino o tomalamozong ni aman Ozamen? 誰來代表si aman Ozamen 的? 
 
 1. 貝螺類;蜘蛛螺. 
 
 1. 魚名;紅狐鯛;紅寒鯛. 
 
 1. 雙殼類;黑齒牡蠣. 
 
 1. 植物名;拎樹藤. 
 
 1. 衣服;傳統男織衣. ko manazang so talili ko. 我要買衣服。 ya malavang o talili ko. 我的衣服
是白色的。 ko ikakza o ya malavang a talili ito 我喜歡那 件白色的衣服。 ya apia a citaen o 
talili mo. 你的衣服很好看。 mamareng so kanen o nimaninon so talili. 織布的人在織完了衣服
後，還要吃一頓豐盛的食物以示慶祝。 
 
 1. 穿衣服;穿…的衣服. mitalili ka, ta ma'en ka. 多穿點衣服，不然你會 冷。 ko mitalili so 
mowgaraw. 我穿綠色的衣服。 
 
 1. 耳朵. ya maloit o talinga mo. 你的耳朵很髒。 
     
 
 
 1. 木耳. ko nimanazang so talinga. 我買了木耳。 
     
 
 
 1. 圍繞；繞著. to sia taliodod sira o kanakan, a makma sito a koman so ciai a. 那些小孩就像這樣
(比劃)繞著龍眼樹吃龍眼。 
 
 1. 回頭;頭轉向後. 
 
 1. 回頭. si mangay ka am, ji ka mitalirong. 你走的時候，不要 回頭看。 
 
 1. 回眸. no to na patalirongen ni apen Jinovoya o mata na am, to na palikeya. 每當夏本．吉
努夫亞望後看時， 就覺得他們的 距離愈來愈小。 
 
 1. 使轉身. pitalirong, somazap ka do jito. 你轉過身去，面向那裡。 
 
 1. 植物名;防葵;日本前胡. 
 
 1. 結塊;塊狀. 
 
 1. 結塊. ya mikataltalkekeh o ko nidengdeng a kadai. 我煮的小米粥都結塊狀(未打散)。 
 
 1. 口頭禪. mo tamazang, ya ka mangay jino? 喂，你要去哪裡啊? 2. 小鬼. a inio ori, manga 
tamazang? 啊唷，原來是你們這 些小鬼呀? 
 
 1. 草. ya na makakarang o tamek do wakay nio. 你們地瓜 園的草都長很高了。 botboten mo o 
tamek. 你把雜草拔掉。 
 
 1. 草. aro o tongaw do katametamekan. 草地裡很多 紅蟲。 
     
 
 
 1. 草叢. aro o volay do katamtamekan. 草叢裡很多 蛇。 
 
 1. 長滿雜草. ya matamek rana o wakay nio. 你們的地瓜 園長很多雜草了。 
 
 1. 長草了. mitametamek rana o pongso ta ya am, pakasen na sira o apo na no tao do to do 
pongso ta ya. 我們島上長了草以後，天上的人就差遣他的孫子下凡到我們的 島上。 
 
 1. 草類. no lidan no rayon rana am, mikaciociok rana o tametamek. 當飛魚季開始來臨，各
種草類(植物)也開始紛紛冒出新芽。 
 
 1. 植物名;番杏;紐西蘭菠菜. 
 
 1. 植物名;錫蘭七指蕨,蜈蚣草. 
 
 1. 我們;主格;含. mi tamo a miawawat. 我們去游泳。 malovot tamo a tomanek. 我們都起立。 
2. 我們;屬格;含. miminen tamo o aro a yakan ya. 我們把這些菜都吃光光。 botboten tamo o 
tamek. 我們把雜草拔掉。 aviasan tamo o pivatvatekan ta. 我們來打掃教室。 
 
 1. 漏氣的事. 
 
 1. 讓人漏氣的話. ko ji mancian ori, ta akma ko ipitatamoad jimo. 剛才我不講，是因為 講
了就好像不給你面子一樣。 
 
 1. 說人壞話. teyrahet o manamoad so iciatatao ya. 說人壞話是不好的行為。 
 
 1. 愛說人壞話. ji mikagagan so mananamoaden a tao. 不要結交愛說人壞話的人。 
 
 1. 斑蚊;蚊子. ya manongit o tamonong. 蚊子會叮人。 pamsoci no kosozi o tamonong. 用藥劑噴
蚊子。 
     
 
 
 1. 項飾.包含瑪瑙鍊,金飾,琉璃珠. 
 
 1. 掛項鍊儀式. no omlisna rana o anak am tamtamekan sira. 孩子會坐下的時候，要 給孩
子掛項鍊儀式。 [傳統婚姻習俗中，如果男方已將 瑪瑙珠串送給女方當訂情信物
tamtamekan 時，別的男子就不會追求該女子了。 ] 
 
 1. 提親;訂親. o niapoan no mehakay am, manoy so asa ka olo a ka no atlo a ka mowlag a ka 
no atlo a ka savongnolo, a yangay da do vahay no mavakes a mi tomamtamek do mavakes. 男
方的父母親帶著瑪瑙一顆，琉璃珠三顆，玻璃珠三顆串成的項鍊去女方家提親，項鍊
是為訂親的信物。 
 
 1. 魚名;錢鰻,薯鰻,虎鰻. 
 
 1. 不論. tana a mavakes a, tana a mehakay am mitarek. 不管是男還是女，有什麼不一 樣。 tana 
a imo a, tana a iya am, kamo miyangay a maowyat. 不論是你，還是他，你們一 樣都很勤勞。 2.
即使是. tana a minaori am makongo? 就算這樣又怎麼樣? tana a citaen ko am, toda akongo? 我看
一下會怎麼樣? tana a mivalavalang am, ya toda akongo? 晒太陽有什麼關係，又不會怎麼。 
 
 1. 土地;泥巴. ya mialalam so tana. 他在玩泥土。 aro a tana do tokap mo. 你的鞋子 沾滿泥巴。 
 
 1. 石砧.製陶工具. 
 
 1. 八月,達悟族月份名稱,約國曆九月左右,製陶之月。. o ikadoa no ngaran no pitanatana 
am pazpotoen. pitanatana 月的另一個名稱是pazpotoen 。 
     
 
 
 1. 上去;往上爬. 
 
 1. 每隔一段時間就會往上. ya na iosoosok ori a, na katanatanang ori. 他怎麼一會兒往下，
一會兒往上的。 
 
 1. 長大(一直). to mipatanang o kapakaveyvow na am, mangay rana do vahay no mehakay a 
migoagoay. 她漸漸地長大懂事以後，她就去男方 家幫忙做家事。 
 
 1. 上來(一直). to nanang sira do tokon. 他們在山上一直往上 走。 
 
 1. 上去過. nitomanang ka rana do ya makarang a tokon ito? 你爬過那個高山 嗎? 
 
 1. 往上;上去. to sia rana mikakalakalat o tao a tomanang do makakarang a tokon a. 人們紛
紛往較高的山上 爬上去。 
 
 1. 站起來;起立. tanek kamo. 你們站起來。 tanek, ta mikoto ta. 你站起來，我們來比高。 
 
 1. 站姿;站樣. mo kongoen o itatanek mo ya? 你什麼站相? pakapia o itatanek mo. 你站好。
 
 1. 站起來. ji ka mitatanek, ta tomiknoz ka do pasapatan. 你不要站起來，不然你頭會 撞到
置物架。 
 
 1. 站(不). ji kamo nanek a mavakes. 你們女生不用 站起來。 ji ka nanek do dang. 你不要
站在那裡。 
 
 1. 已站起來. ka nimitatanek nokacitoai na ang? 你剛才不是有站起來過嗎? ya ji 
nimitatanek do jia si ikoa ang. 某人曾在這裡站著的。 
 
 1. 舉起,使站起來. no mian so ji nio atenngi am, pataneken nio o lima nio. 如果你們有不懂
的就舉手問。 
 
 1. 站著. tomanek kamo a kanakan. 孩子們站起來。 ya na tomanek o kanakan. 小孩子會 站
了。 
 
 1. 喝;哇. vawaen ko o kakanan am, tang, asio pa o kanen. 我掀開盆子一看， 呵! 哪裡還有飯啊 ! 
2. 與ang連用;反問語;為什麼呢 之意. tang ang? mo pantan nia so nizpi? 為什麼你要 給他錢? 
tang ang, ikong na nikazakat? 為什麼，他 怎麼死的? tang ang, ka ji nikoman? 為什麼，你 沒吃飯
嗎? 
 
 1. 魚名;紅喉鸚鯛,柳冷仔. 
 
 1. 往上看. tangara do teyngato! 你看上面! 
 
 1. 幹嘛看;剛才往上看. ikong mo ikalak do angit? mo katangara sia? 為什麼往上看 ?天上有
什麼好看的 ? na karo no asi no ciai no katangara ko sia ori am? 我剛才看樹上的時候， 果
實很多的啊? am ji ko acita no katangara ko sia ang? 可是我剛才往上看的時候 怎麼沒有看
到? 
 
 1. 使往上看. patangaraen na o mata na do teyngato am, to na acita o rako a volay a omlipet 
do kayo a. 他眼睛往上一看， 就看見一條大蛇?繞在樹幹上。 
 
 1. 要往上看 . tangaraen mo do teyngato. 你看上面。 
 
 1. 魚名;二間雀,厚殼仔. 
 
 1. 眼前;面前. 
 
 1. 仰躺;仰睡. to ko aataataw a mitatangay. 我仰著漂在水上。 
 
 1. 眼前;面前. ori do tangayin mo o kanen mo. 你的飯擺在你面前。 
 
 1. 主屋中室入後室的門下整排的木頭牆面. manadeng do tangbad a mangonongononong. 靠著
tangbad 聊天。 
 
 1. 給助產士的酬勞.給助產士的酬勞.在灌頂的祈福儀式後,由孩子的父親將準備好的食物(酬
勞)揹去助產士的家. ikong o itoro do mangdes a tangdan da? 要給助產士什麼酬勞呢? 
 
 1. 要給助產士酬勞. no teyka rana a ngaranan o kanakan am, tangdanan rana o mangdes. 給
孩子取名字完了以後， 接著要準備給助產士食物(酬勞)。 
 
 1. 枕頭. ko nikozay o tangen ko. 我把枕頭拿去晒了。 
     
 
 
 1. 用枕頭. mitangen ka? 你要不要用 枕頭? 
 
 1. 上去. 
 
 1. 往上;上去. sitoai na am, tomanggah ka do vahay namen an. 你等一下上來我們家 哦。 
 
 1. 旁邊. 
 
 1. 鄰居們. apipia o nakenakem no katakatangked namen. 我們的鄰居們都很和善。 
 
 1. 旁邊. pangay do katangked mo o kabang mo. 把你的書包擺在你旁邊。 2. 鄰居. 3. 隔
壁. amian do katangked no ora da so tazokok. 在他們的田 附近有隻tazokok 鳥。 
 
 1. 兩個擺在一起. mitangked kamo a mlisna. 你們坐在一起。 
 
 1. 使…放一起. pitangkeden nio o kabang nio. 把你們的書包放在一起。 
 
 1. 頭往上點一點 ;仰著臉. 
 
 1. 往上點點頭 (就). ji mizeziak a, to nangotango a. 他不講話，只是點了點頭。 
 
 1. 用石頭或鐵器搥打或敲碎. 
 
 1. 敲碎用. mangap rana sira so vatovato a itangtang da sia. 他們拿石頭來打碎它。 
 
 1. 打鐵製作器物. mitatangtang sira so voovoo da. 他們打鐵製作自衛武器。 
 
 1. 搥打;敲碎. takzes da o tangtangen da. 他們打鐵製作小刀(隨身刀)。 
 
 1. 搗碎；搓碎. pakatangtangen mo o mamaen, ta ji ko anget. 檳榔打碎一點，不然我
會嚼(咬)不動。 
 
 1. 舀. 
 
 1. 湯瓢. tatano do asoy. 舀湯用的湯瓢。 
 
 1. 指頭. ya alilinged o tanoro na. 他的手指都短短的。 
 
 1. 人;人類,達悟族的自稱. tao do to. 天神。 ka apia a tao. 你很漂亮。 tao ka do ajin? 你是哪裡
人? tao namen do Irala. 我們是蘭嶼的達悟族。 
 
 1. 原貌;天生的. cinatao ko o ko katava ya. 我胖是天生的。 cinatao na o na kasnesneken. 
他本性害羞。 
 
 1. 一般人. ji tamo mangavay so iciatatao takamo. 我們不要 隨便罵人。 teymangangarilaw 
ori so iciatatao na. 他是個很 有愛心的人。 
 
 1. 身體;本身. ya makateh o kataotao ko. 我身體很癢。 ya mangot o kataotao mo. 你的身
體很臭。 
 
 1. 先人,指已死的父母親或先生,或妻子.是pinanomaatao 的簡寫. masagaz do among o 
pinma a tao ko. 先父很會捕魚。 apia a tao o pinma tao nio sio. 你們以前(已過世)的母親
很漂亮呢。 
 
 1. 別人;群眾. aro o taotao a ya manita so ya maganam. 很多人觀賞跳舞。 mo nipitorotoro 
o ayob mo do taotao? 你把你的衣服都已 送人了? 
 
 1. 親骨肉;子女. ya papira o taodtod mo? 你有幾個子女? sia lalima o taodtod ko. 我有五個子女 。
 
 
 1. 生孩子. mitaodtod am, lalima o anak na. 後來他生了五個孩子。 
 
 1. 長胖(不). ka ji naodtod ya? 你怎麼都長不胖? ya ji naodtod o voovoong no soli. 芋頭葉
都長不好(大)。 
 
 1. 已有孩子. ya na nimitaodtod. 他已有孩子了。 
 
 1. 變胖;長胖. tomaodtod rana o voovoong no i'a'akaw. 農作物也都長得茂盛了。 tomava o
nimagolang am ori o ipanci a tomaodtod. 本來很瘦，後來變胖了叫tomaodtod 。 
 
 1. 不知道,回答語. taon, sino o ya makateneng jia? 不知道。我 怎麼會知道 ?( 誰知道?). taon, sino
o ya nimakacita sia? 不知道。我 沒看到? 
 
 1. 怎麼;奇怪;難道.taona 的合寫. taona, si kateysa o ri? 嗯，難道他是我 堂弟? taona, ya pa 
omlavi ori? 怎麼，他還在哭啊 ? 
 
 1. 招待；待客之道. raraen ta do vahay ta a kapakapia ta sia taotaoen. 我們邀請他來家裡，然後
好好的招待他。 
 
 1. 作物長得肥大;茂盛. 
 
 1. 作物長得高又大;茂盛. ya matataoy o sosoli nio. 你們的芋頭 都長得很大。 
 
 1. 心臟. ji da yakanan no tao o taoz no kois. 達悟族不吃豬心。 
     
 
 
 1. 植物名;白榕(垂榕). 
 
 1. 縫製. 
 
 1. 縫補. ko manapang so talili. 我在縫衣服。 
     
 
 
 1. 縫衣服. na nipanapang yaken ni ina so talili ko. 媽媽給我縫製一件衣服。 ya 
mian so ipanapang a ito? 有沒有縫衣服的棉線? 
 
 1. 縫. tapangen mo pa o ayob ko an? 幫我縫衣服好嗎? 
 
 1. 植物名;蔓荊子,海埔姜. 
 
 1. 魚名;蝴蝶魚. 
 
 1. 木板;扁. to na ngotngoci no karam o tapi no tatala da. 老鼠咬了它們的船板。 
 
 1. 會使…扁扁的. ji angan so aporon, ta makatatapi so oo a. 不可吃aporon 魚；若吃了，
(所懷的孩子)頭形會扁扁的。 
 
 1. 壓扁了. na nipitapi no rako a mao. 被大石頭壓扁了。 
 
 1. 壓扁扁了. ko nipitatapi o vahalang. 我把鐵塊敲得扁扁了。 
 
 1. 使壓扁. pitapi pala o vahalang ito. 你把那鐵塊壓扁看看。 "pitapi rana yaken"koan na. 
他說，"壓扁我吧"。 
 
 1. 壓扁了(就). ya na to pitapia rana si maran ta no rako a vato. 大石頭把叔叔壓扁了。 
 
 1. 層;疊. 
 
 1. 世代相傳. mangononong ko so kavavatanen a katatapilan ta do karawan. 我來講有關我
們世代相傳的故事。 
 
 1. 層層;疊疊. ya matapitapil o nizpi na. 他一張張 疊起來的錢。 
 
 1. 雙層. ya mitapil o ayob ko. 我穿兩件衣服。 
 
 1. 掩埋;覆土. 
 
 1. 增. Ya mikadoa o ya nikatapinoan a rarahan. 有兩處路段被山土覆蓋了。 
 
 1. 掩沒了;覆蓋了. ya na nitapinoan no tana no tokon o rarahan do Jizakazang. 山土坍塌覆
蓋了虎頭坡的道路。 mo na nitapinoan o atngeh no keytan? 旱芋的根部你 填土了沒? 
 
 1. 掩埋,覆土. tapinoan mo no tana. 你用土覆蓋它。 
 
 1. 蜂類;蜜蜂. 
     
 
 
 1. 有的;另外. tarek o tominon a, tarek o mangna, tarek o mitawaz. 有的織布，有的釣魚，也有的
在網魚。 
 
 1. 不同的原因 . iya ori am aton, so ikatarek no ama na. 他是aton, 所以他的 父親是不同的
人。 
 
 1. 真是的. ya nio ipataretarek ya, to rana amimin so ciai namen. 你真是莫名其妙，居然把
我們的龍眼給吃光了。 
 
 1. 都不同的原因 . amian so magogolang a, amian so matatava, ori o ipiciataretarek no tao ya.
有瘦瘦的，有胖胖的，所以 每個人都不一樣。 o ji ateteneng a tao am, aro o arian da am, 
o mateteneng am, a sino mangri, ori o ipiciataretarek no mahay a makeykai a mapakavos so 
vazay ya. 不會造船的人，會 浪費掉很多的 建材，但是會造船的人不會，所以， 每個人
做事情有快有慢 ，都不一樣。 
 
 1. 與…不同. macitarek o vazay do mararaw. 中午的事情又是另一種。 ya macitarek o 
gako ko jira. 我跟他們的學校不同。 
 
 1. 不一樣. ya matarek o nakenekem na. 他的想法不一樣。 ya matarek o ayob ko. 我的衣
服不一樣。 
 
 1. 各式各樣 . aro a mikamatamatarek a tokatokap na. 他的鞋子很多， 各式各?的都有。 
 
 1. 都一樣. tamo mitaretarek so katavatava. 我們都一樣胖啦。 kamo mitaretarek a 
malelma. 你們都一樣懶惰啦。 
 
 1. 另外處理(就). to na patareka o asisi no kois. 他就把瘦的豬肉擺一邊。 
 
 1. 使擺一邊;另外處理. patareken mo o malalahet a wakay. 你把比較不好的地瓜 擺一邊。
patareken nio o zanegan nio so alibangbang. 你們要用不同的 煮鍋煮飛魚。 
 
 1. 使分開;分開處理. nio pitareken o dengdengan so oyod a ka no rahet? 你們煮oyod 魚和
rahet 魚的煮鍋有區分嗎? pitareken nio o oyod a ka no rahet a dengdengen. 你們把女人可
吃和女人不可吃的魚分 開來煮。 
 
 1. 啊喲;真是的;奇怪. taretarek, ji rana anat o ya alikey ito? 啊喲，這麼一點點也 提不動啊?
 taretarek, ka raraten mo ya? 啊喲，你怎麼那麼吝嗇? 
 
 1. 磨尖;磨利. 
 
 1. 磨利. ko manarem so ipangan. 我在磨刀。 
 
 1. 磨刀具. pananareman a vato. 磨刀石。 
 
 1. 磨利. taremen ko pa o ipangan ko. 我先把刀子磨一下。 
 
 1. 片;塊. asa a tari. 一塊。 
 
 1. 切半;切成兩半. pitariin mo o wakay. 你把地瓜切一半。 
 
 1. 切成數片或數塊. taritariin mo o wakay. 你把地瓜切成數塊。 
 
 1. 叉子. ko ipanozok o tatari. 用叉子取用食物。 
 
 1. 薄. 
 
 1. 很薄(確實). ya ji ataripis o ayob na. 他的衣服真的很薄。 
 
 1. 都很細;都薄薄的(確實). ji atataripis o ai no vahay da nokakoa. 以前的房柱都很細。 
 
 1. 很薄,薄薄 的. ya mataripis o vakong. 紙 張 薄 薄 的 ya mataripis o ayob mo. 你的衣
服很薄。 
 
 1. 細薄. matataripis o kailapan no taroy. 長條肥肉片都薄薄的一片。 
 
 1. 使變薄. ko taripisen o tapi. 我在刨薄木板。 
 
 1. 蠟燭;蠟. o taro ya am, ipangoas so cinon. 這個蠟是用來磨順(滑)織線的。 
 
 1. 植物名;南嶺蕘花. 
 
 1. 標記. [如佔有土地而立的標記,在芋頭邊立記號表示想挖,或看見新的果樹苗,想佔為己有時,
插上標記,表示該樹是有人管理之意] 
 
 1. 插上了標記. sino o ya nitomarok do avoa ya? 是誰在這檳榔樹上插了標記? 
 
 1. 插(記號). sino o ya nitomarok do avoa ya? 是誰在這檳榔樹上插了標記? 
 
 1. 長條肥肉片(像培根),晒過後可保存很久. ko manazab so taroy. 我在烤長條 肥肉片。 
panazaban so taroy o nimay a kapia na kanen. 在芋糕表面淋上烤長條肥肉片的油很好吃。 
[taroy 晾乾後，移至傳統廚房燻，再收藏於專用陶甕，甕底集的油婦女用來護髮；婦女在製
作好的芋頭 糕，會用小 火把燒taroy ，讓油滴在芋頭糕上，是頂級的傳統美食。] 
 
 1. 蘭嶼拼板船. tatala no tao. 達悟族的拼板船。 ya marahet rana o tatala namen. 我們的船已經
不好了。 
     
 
 
 1. 造船(就一般的). ji miyangay toda akapiteytatala ya a ka no mivatek so tatala. 建造一般
(不刻)的船跟要雕刻的船是不一樣的。 [tatala 是指一人 或二人划的拼板舟。] 
 
 1. 造船的原因. ikong mo ipitatala? 為什麼你要 造船? o ipitatala ya am,malavat o among 
am,ineynaaapan da. 造船的目的，就是為了要 唱出捕過的魚及有關漁撈方面的成就。 
 
 1. 然後造船. no mivatek so tatala am,mamiromiroa pa a kapitatala da rana. 如果是想要雕刻
船，要先做重整芋田再來 造船。 
 
 1. 當船主;是船主. sino o ya mapitatala so sia? 這是誰的船? 
 
 1. 造船. ya mitatala si ama. 我爸爸在造船。 
 
 1. 造船的原因(不). mo ji mitatalai? 為什麼你不 造船? ji da tenngi a parengen am, ori o ji da
mitatalai no ji ateteneng a mitatala a tao. 因為他們不會 造船，所以不會 做的人就不敢造船.
 
 
 1. 造舟. nimitatala ko nokamnasawan. 我去年做了一艘船。 
 
 1. 半獨木船. nisowsawan a tatala am, mideket o pataw na a ka no rapan na. 所謂半獨木船
就是第一層船板和船底板一體成形。 
 
 1. 植物名;五月茶屬. 
 
 1. 盛油碗.椰殼製成的半碗狀,作為盛油容器。. 
 
 1. 毛毛蟲.像蠶的幼蟲一樣,綠色的. teykaniahey ko o tataroan do kasolian. 我最怕芋田的毛毛蟲
了。 [tataroan 喜歡啃食芋頭嫩葉，是婦女最討厭的芋頭害蟲之一。] 
 
 1. 漁具盒.盛放漁具用. ji minani no mavakes o tateyvan da no mehakay. 女人不可 隨便觸摸男人
的漁具盒。 
 
 1. 床蝨;臭蟲. teymakateh o songiten no tatomok ya. 被臭虫咬的地方特別癢。 
 
 1. 椰子蟹;八卦蟹. teyaro o tatos do kaangoan. 林投樹一帶很多椰子蟹。 
 
 1. 脂肪;油脂. tava no kois. 豬的脂肪。 
 
 1. 胖. ji ka to ngitkeh, ta ikatava mo. 你不要一直 睡覺，不然會 變胖。 
 
 1. 胖. ya ji akma si ama na so katavatava. 他不像他爸爸那麼 胖。 
 
 1. 都粗粗的;都胖胖的. matatava rana o kayo a nimoa ko. 我種的樹(樹幹)很粗了。 
matatava sira a miketeketeh. 他們幾個姊妹都胖胖的。 
 
 1. 很胖;很肥. ya matava o kois nio. 你們的豬很肥。 
 
 1. 胖. ka matavatava a ka niaken. 你比我胖。 
 
 1. 植物名;小葫蘆,匏仔. 
 
 1. 淡;不鹹. 
 
 1. 淡淡的;不鹹. ya matavang o asoy. 湯很淡。 
 
 1. 使淡一點. pakatavangen mo o asoy. 湯煮淡一點。 
 
 1. 太淡. ya teymatavang o asoy. 湯太淡了。 
 
 1. 植物名;水黃皮,水流豆. 
 
 1. 木製禮帽.離村時戴,男女皆可穿戴,收割小米時男人亦可帽戴. 
     
 
 
 1. 然後戴禮 帽. mibintebtekan a kapitavaos na. 他穿著傳統的衣服，然後戴 著禮帽。 
 
 1. 戴禮帽. no mangay malangi so kadai am, mitavaos sira o mehakay. 收割小米時，男人會
戴上tavaos 帽子。 
 
 1. 小米包項飾. 
 
 1. 昆蟲名;吉丁蟲. 
 
 1. 貝螺類;蘭嶼光澤蝸牛;白殼. sazaban o taveh ya a yakan. 這蝸牛可以用烤的來吃。 
 
 1. 取水. 
 
 1. 然後取水. valikeden da o ahan a, katavo da so ranom. 他們翻開白石頭並取水。 
 
 1. 取水. mi ta pa tomavo so ataw ta. 我們去取海水(調味用)。 tomavo ka do tozngan na. 
你要取源頭的水唷。 
 
 1. 劃清界線. 
 
 1. 畫線；分割. to da piangangaya o kabkabneng no nitawatawa da. 他們把田地分割成每一
塊都一樣大。 
 
 1. 劃線;切割. pitawaen ta o wakay ni Masaray. 我們把si Masaray 的地瓜園分割成兩塊。 
 
 1. 劃分成數塊. no teyka rana a nilangi o kadai am, tawatawaen da no makeykeylian o 
nitokosan da so kadai. 小米收成以後，就要分割小米田分配全村人。 namen tawatawaen 
pa o ya sa a bneng ya sira kaka. 這塊芋 田是我們 兄弟們待分割的田。 
 
 1. 喊；叫住. ipipat na a tawagan ni Masaray si V oang. Masaray 喊了Voang 四次。 
 
 1. 魚網. ya vayo pa o tawaz namen. 我們的魚 網是新的。 ya arako o tawaz ni ama. 我爸爸的魚
網很大。 
 
 1. 網魚. ko mangay mitawaz citoai na. 我等一下要去網魚。 mi ta mitawaz do vanoa. 我們
去港口網魚。 
 
 1. 網魚. namen nimitawaz am,ori na ikaro no among namen. 我們用網捕魚，所以我們的
漁獲很多。 
 
 1. 網到的. sino o ya nitawazan ya? 這是誰網的魚? ya aro o da nitawazan a among. 他們網
到很多魚。 
 
 1. 躲起來;藏匿. angay tayo do pazezevengan ito. 去躲在門那裡。 
 
 1. 躲起來(不). ka ji nayo? 你不躲起來嗎? 
 
 1. 藏. ajin mo nitayoan so sisipzot ko? 你把我的棍子藏到哪裡去了? 
 
 1. 藏起來. tayoen mo do alavat mo. 把它藏在你的口袋裡。 
 
 1. 躲藏. tomayo ka do likod no pazezevengan. 你躲在門後面。 
 
 1. 躲藏；藏起來. ya nitomayo do kamaligan. 他躲到船屋區去了。 
 
 1. 鉛筆海膽.石筆海膽. 
 
 1. 承接;接住. 
 
 1. 捕魚;承接. manaza sira am, makamong sira so mahabteng. 他們捕魚捕到了mahabteng
魚。 
 
 1. 漁法的一種.晚上時,在海邊礁石群一帶的水溝趕魚捕魚。需由兩人搭配一起捕撈的
漁法;一個人持 趕魚棒,由水溝的尾端處打水趕魚,另一個人則在水溝的另一端下網等候
捕撈伙伴趕過來的魚. mi ta manazataza 　mo kehakay. 朋友，我們去捕魚。 
 
 1. 捕魚的原因 (就一直,持續的). ori a kato da manazatazan a. 他們就繼續捕魚。 
 
 1. 用…承接…. mapataza so kakanan do tozan tehed. 在屋簷下擺盆子，承接流下的雨水。
 
 
 1. 天女. [達悟族古老的傳說中，曾有tazak 下凡，嫁給了東清與漁人兩部落男子。最後，因
男子窺視天女列為禁地之所，天女一怒飛上天了。] 
 
 1. 新生兒;出生. matazak a tao si Paloy ya am, akmi somasomagpian o kamoimoingan na. si 
Paloy 出生時，就長得一副白痴的面相。 
 
 1. 仙女；出生. nokakyab am, araraw no nikatazak ko a tawo. 昨天是我的生日。 
 
 1. 生日. nokakyab am, araraw no nikatazak ko a tawo. 昨天是我的生日。 
 
 1. 一點一點的 撒. 
 
 1. 一點一點的 撒;用拇指與其它指頭來回磨擦撒下手上的小顆粒狀或粉狀物. tazaktaken 
o kadai do yanan no ranom a tataoy. 在盛有水的椰殼碗裡撒些小米。 
 
 1. 撒下. tazaktaken o kadai do yanan no ranom a tataoy. 在盛有水的椰殼碗裡撒些小米。 
 
 1. 14 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 普遍的. 
 
 1. 普遍的（就）. toda atazangpos o tao ya mi'akawen. 每家都有田地。 
 
 1. 普遍的(因此就). meyenaen o wawa am, do Jipeygangen rana a tokon o nitomoaw a, kato 
na rana atazangposan no pongso ya nimehnep a. 海水漲停之後，除Jipeygangen 山山頭露
出水面外，島上全被海水淹沒了。 
 
 1. 大部份;普遍的. katazangposan no mavakes o tominon ya, o tatasa o ji ateneng. 婦女大部
份都會織布，只有少數人不會。 
 
 1. 承接;接住. tazapia do teyrahem. 你去下面接。 
 
 1. 承接;迎接. mangalolog ko so vato a, manazapia ka. 我滾石頭，你來 接。 
 
 1. 接得住. matazapia mo o vato ya? 這石頭你接得住嗎? 
 
 1. 接住;迎接. tazapiaen mo an! 接好哦! tazapiaen no mavakes o bozo. 女生來接球。 ko 
mangay tazapiaen o sinsi namen. 我要去接我們的老師。 
 
 1. 接住. sino o tomazapia so bozo? 誰來接球? mi ko do teyrahem a tomazapia sia. 我去下
面接。 
 
 1. 漸漸的;逐漸的. 
 
 1. 漸漸的;逐漸的(就). to nazetazestes rana o anak na a miparako a. 他的孩子漸漸的 長大了。
 
 
 1. 逐漸…了的原因 . ikasiam na a kawan am, ori rana o nitazetazestes na a omavak. 直到第
九年，海水 才開始逐 漸退去。 
 
 1. 並立的. 
 
 1. 初八,同漢人的農曆日. 
 
 1. 22 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 林立的. matazitazing a kayokayo. 樹林。 
 
 1. 並立的. mitazing am mitangked a tomanek. 兩個人站在一起叫mitazing 。 
 
 1. 蟹名;底棲短槳蟹. 
 
 1. 貝螺類;蜘蛛螺,水字螺. 
 
 1. 探頭,探望. 
 
 1. 探望. mi ko itazogaw imo. 我去探望你 
 
 1. 探頭;探望的原因. mo tazogawan nia? 你為什麼要 探望他? tazogawan ko nia? 我怎麼會
探望他? 
 
 1. 貝螺類;大法螺. 
 
 1. 鳥名. kavavatanen no tazokok nokakoa ori. 這是古時候關於tazokok 鳥的故事。 
 
 1. 砍. 
 
 1. 砍具. ko ipanba o kekezdas so kayo. 我用鎌刀砍樹。 
 
 1. 然後砍. mangay mangonong so kagling a kapanba so kawalan. 去尋找放牧的羊群，順
便砍竹子。 2. 砍. mo kongoen ori a mo kapanba so kayo? 你那個要 做什麼用? 為什麼要
砍樹? 
 
 1. 砍. manba so kayo. 砍木柴。砍樹。 
 
 1. 開始. 
 
 1. 開闢新田. manbang so wakayin. 開闢新的地瓜園。 
 
 1. 吃剩下的. ya pa mian so tda? 還有沒有 剩飯? 
 
 1. 吃剩的. ji mo mipoan o atda ko a wakay. 你不要丟掉我 沒吃完的地瓜。 
 
 1. 為人留飯. ipanda mo yaken so kanen ko. 你幫我留飯。 [為無法趕在吃飯時間回來的
家人所留的飯菜。] 
 
 1. 為多人留飯. ji ka na miyowyaw, ta ipitedateda ka pa? 別出去玩了，不然 還要幫你留飯
哦? 
 
 1. 留飯. manda ka so kanen ko. 你留飯給我。 
 
 1. 悶熱. 
 
 1. 很悶熱. ya matdong do sahad. 室內好悶熱。 ya ko matdong. 我很熱。 
 
 1. 砍斷;切斷. 
 
 1. 刀子連續砍硬塊物,使刀變鈍的動作. manoyong o mina kapipatebteb da so zaig mo? 你
的斧頭真的給人家弄鈍了嗎. 
 
 1. 刀子都弄鈍了. nipipatebteb da kono o zaig ni Paloy, kapivoak da so kayo na. 聽說si 
Paloy 的斧頭不但被人弄鈍了，而且還把他的木柴丟得亂七八糟。 
 
 1. 弄鈍刀子. na patebteben o zaig. 他在把斧頭弄鈍。 
 
 1. 弄鈍所有的刀子. pipatebteben da o zaig ni Paloy, do kaji da asnesnekan nia. 他們因為看
不起si Paloy ，而把他的斧頭弄鈍。 
 
 1. 切斷. tebteben mo o voko no arayo a dengdengen. 把鬼頭刀魚排切了再煮。 
 
 1. 剪. 
 
 1. 主屋後外牆. sia mitketh o kagling do tedted. 羊在主屋後外牆睡覺。 
 
 1. 剪掉. tedtedan mo rana o koko mo. 你的指甲該剪了。 
 
 1. 剪. tedteji pa o koko ko. 幫我剪一下指甲。 
 
 1. 弄破. 
 
 1. 破洞(就). toda ateheb o vanga. 鍋底就破洞了。 
 
 1. 破洞. i'awa da o vanga da a mateheb a. 他們深怕鍋子會破洞。 
 
 1. 破洞(就). ji mo to neheba o vanga ta. 你不要弄 破了鍋子唷。 
 
 1. 滴下. 
 
 1. 滴下來. ya tomehed o rala mo. 你的血在滴。 
 
 1. 屋簷下. mapataza so vagato do tozan no tehed. 在屋簷下擺盆子接流下來的雨水。 
 
 1. 樹名;茄苳. 
 
 1. 新屋落成或新船完工禮時,所得的禮 肉. ya adoa a vovonongan o tekeh namen. 我們兩份禮 肉。
 [新屋落成或新船完工禮時,所得的禮 肉。] 
     
 
 
 1. 然後分贈禮肉. no teyka a mangavavang am, omoli rana sira, kapateketekeh da rana. 試航
完畢，返回村莊，繼續分贈禮肉。 
 
 1. 禮肉. manoma na o mararai so ili a patekehen. 分禮肉時，要先分 給村莊較遠的人。 
 
 1. 禮肉.複數. apen da rana o teketekeh da. 他們開始領取禮肉。 
 
 1. 聾. 
 
 1. 假裝耳聾. mapakateleteleh a akmi ji makamizing. 他在裝聾，假裝什麼都聽不到。 
 
 1. 耳聾;聾子. ka mateleh ang? 你耳聾啊? akmi mateleh a, ji manirsiring. 像聾子一樣，不
理人。 
 
 1. 充耳不聞(就). to na nelehan o ciring no ama na. 他對他父親的話充耳不聞。 
 
 1. 蹬;彈上去. 
 
 1. 投;丟. sino rana o mapatelem so bozo? 該誰丟（ 發） 球了? yaken rana o mapatelem. 
該我丟（發）。 
 
 1. 丟擲了. nipatelem na do tatala o among. 他把魚丟到船上去。 
 
 1. 彈出去了. ya nitomelem do atep o bozo. 球彈到屋頂去了。 
 
 1. 把…投丟;把…抛擲. patelem jiaken o bozo. 把球丟給我。 patelem ji wari mo. 丟給你
弟弟。 
 
 1. 丟去(就). to na patelema jia o vato. 他就丟她石頭。 
 
 1. 用丟的. patelemen mo jiaken o bozo. 你把球丟給我。 patelemen ko jimo an. 我丟給你
哦。 patelemen mo do angit. 把它丟到(拋向)天上去。 
 
 1. 丟飛. to na pateletelema o vato am, to na rana anao o kois a. 他對豬隻丟石頭丟了很 久( 
都沒中)，最後終於打中了。 
 
 1. 毛巾. ko linasan no tenegey o moing ko. 我用毛巾擦臉。 [外來語借詞] 
     
 
 
 1. 聰明;智慧. 2. 知道. 
 
 1. 很會;很聰明(確實). ko ji ateneng do ciriciring no tao. 我很會說達悟語哦。 ko ji 
ateneng a mitawaz. 我很會網魚哦。 2. 會;聰明(不). ko ji ateneng a mianoanood. 我不會唱
歌。 ya ji ateneng a om'akakaw. 他不會做田裡的工作。 
 
 1. 知道(不);會(不). ko ji atenngi a parengen. 我不會做。 mo ji atenngi o ngaran ko? 你不
知道我的 名字? ya mian so nio ji atenngi? 你們有沒有問題? 
 
 1. 比較會的(不);都會的(不). ori o ji to mitatalai no ji ateteneng ya, ta sapan da o kaji da 
makatenengan jia a parengen. 所以不會 造船的人不會 輕易造船，因為他們 怕不知道怎麼
建造。 sia ji ateteneng a mianoanood. 他們都不會唱歌。 
 
 1. 使聰明;使懂. ikateneng o kapiyakan so among? 吃魚會變聰明? ikong mo ikateneng ang?
為什麼你那麼 聰明? 
 
 1. 知道. ko na ji nanaoa, ta na ipakateneng jia. 我不教他了，反正教也教不會。 
 
 1. 知道. ko ipamizing jinio a kapakateneng nio jia. 我講給你們聽，是希望你們能知道。 
 
 1. 這麼聰明;這麼厲害. kateneteneng mo a misega! 你這麼會 畫畫! kateneteneng mo a 
mianoanood! 你這麼會 唱歌! 
 
 1. 知道；認識. ko katenngan rana. 我知道了。 mo katenngan yaken? 你認識我嗎? 
 
 1. 知道. sino o ya makateneng jia? 誰知道? imo o ya makateneng jia. 只有你知道。 
 
 1. 知道(因此就不). ji na nipacita jiaken a kaji ko makatenngan jia. 他沒有告訴我，所以我
不知道。 mai am, ji nimapacita jiaken a kaji ko makatenngan jia nimai. 他來的時候，他 沒
讓我看見，所以我不知他來 過。 
 
 1. 知道;懂得的原因 (不). ikong o mo ji makatenngi jia? 你怎麼會不知道 ? ko ji nimacita, 
ori ya ko ji makatenngi jia. 我沒有看見，所以我不知道 ? 
 
 1. 很會;很聰明;很厲害. ko mateneng a mangaaap. 我很會捕魚。 ka mateneng! 你很聰明!
你很厲害! ya mateneng a maganam. 他很會跳舞。 
 
 1. 很會；聰明. teymateneng a mangaglaglaw si Paloy. si Paloy 最會拍馬屁了。 
 
 1. 都很會;都很聰明. kamo mateteneng. 你們都很聰明。 ya mateteneng o anak mo. 你的
孩子都很聰明。 2. 比較會;比較知道的. o mateteneng a tominon o mian so ayob. 只有會
織布的人才有(傳統)衣服穿。 
 
 1. 非常懂的;非常厲害的. o mateteteneng a tao saon o mamareng so tatala am. 只有很會造
船的那些人才會造船。 
 
 1. 最聰明;最厲害. nimateneng na si Masaray. Masaray 最聰明。 
 
 1. 砍樹. 
 
 1. 砍樹(不). ko ji atengeh o kayo, ta ya mangaleh o zaig ko. 我的斧頭太鈍了，砍不了樹。
 
 1. 木料建材,砍下來的. misaboay so cinengeh na a moli. 他扛著建材回家。 
 
 1. 砍樹;砍建材. ko mangay manengeh do ka'asan. 我要去山裡砍建材(砍樹)。 
 
 1. 砍過建材. nimaci'eza ko ji ama a nimanengeh so tatala. 我曾跟我爸爸一起 去砍船板。 
 
 1. 根部;樹頭. ko ji akala o tengeh no wakay. 我找不到地 瓜的根部。 botboten mo do tengeh na.
你從它的根部拔起來。 tapinoan mo o tengeh na. 你用土覆蓋它的根部 。 2. 根源;源頭. 
yapoen mo do tengeh na a ononongan. 你從頭說起。 
 
 1. 根源;祖先. asa a itetngehan. 同根(同一祖先，同宗)的一群人。 
 
 1. 砍下(砍蓋房屋的樹專用名詞). tengehen pa o kayo a kaktokto jia. 樹砍下來以後再 丈量。 
 
 1. 活該. tes mo ori a abo so kanen. 你活該沒有飯吃。 
 
 1. 緯線整理器.一端修成小刀子的刀尖狀,用以整理織入的緯線. 
 
 1. 喉嚨;食道. ya meyngen o tetehnan ko. 我喉嚨痛。 
 
 1. 很貪吃. matetehnan o mavakes ori. 那個女的很 貪嘴。 
 
 1. 都太長；冗長. ya teyananaro o voko no anood. 每句歌詞都太長了。 
 
 1. 信件. ko nivilangan o teygami ni kaka. 我看(唸)過哥哥的信。 
 
 1. 結束;完成;完畢. ka na teyka a koman? 你吃飽飯了嗎? ko na teyka o vazay ko. 我的工作做完
了。 ya na teyka a nimarios. 他洗好澡了。 
 
 1. 完成（未）. ko pa ji ateyka a inomen. 我還沒喝完。 ko pa ji ateyka o vazay ko. 我事情
還沒做完。 
 
 1. 剛剛總算完成;終於完成. ko kapakateyka pa so vazay ko. 我才把工作 完成了。 
 
 1. 剛結束. namen kateyka pa a niromiag. 我們剛吃過早飯。 
 
 1. 完成. kakeykeykai mo a ya mapateyka sia ang?! 你這麼快就完成了?! 
 
 1. 結束;完成. na na mateyka o cinon na ni ina. 我媽媽織布織好了。 ko na mateyka a 
koman . 我就吃飽了。 
 
 1. 已經完成了. ko na nimateyka o vazay ko. 我的工作做完了。 ko na nimateyka a 
nivatvatkan. 我寫完了。 
 
 1. 使完成. pateykaen ko pa o ya a kanen. 我先把這個吃完。 
 
 1. 最喜歡. abo do teykakey ko o pinapo. 我不太喜歡吃 鳳梨。 
 
 1. 太長；很長. getget o kanaroan na, ta ya teynaro. 太長了，鋸掉一點。 
 
 1. 蟹名;毛足圓盤蟹. ya mian so teyngi do vavahay ya. 這洞裡有毛蟹。 
 
 1. 找(捉)陸蟹. mi ta maneneyngi simaraw an. 我們明天一起去找(捉)陸蟹。 
 
 1. 魚名;白線格,副魚翁. 
 
 1. 曬. 
 
 1. 曬乾的原因. ya mavasa a mo kateyray sia? 濕了嗎?為什麼要 晾曬? 2. 剛晾乾. ko 
kateyray pa sia. 我剛剛才晾的。 3. 然後晾曬. apisi rana o ayob mo a,kateyray mo rana sia. 
快洗你的衣服，然後晾起來。 
 
 1. 晾曬. ya mateyray do pantaw o among. 魚曬在外面。 
 
 1. 已晾曬. ko na niteyray o among. 已晾曬. 
 
 1. 晾曬處. ya mian do teteyrayan o ayob mo. 你的衣服在曬衣服 的地方。 
 
 1. 曬乾的原因;曬乾的地方. mo teyrayan sia? 你為什麼要 晾曬? ajin o teyrayan ko sia? 我
要曬在哪裡? 
 
 1. 晾曬. teyrayin mo do pantaw. 把它曬到外面。 
 
 1. 堂輩;堂親. 
 
 1. 第二旁系,堂兄弟姊妹. kateysa ko si Salang. si Salang 是我的堂弟。 o ya am, si 
kateysa. 這位是我的堂姊。 
 
 1. 堂兄弟姊妹們. no minganangana am, ipangmay da o mapepen jira a katkateysa da. 慰勞
節時，他們會 做芋糕給跟他們很親的堂兄弟。 
 
 1. 二人互為堂親關係. namen miteysa si Salang. 我和Salang 是堂兄弟關係。 
 
 1. 三人以上互為堂親關係. namen miteyteysa si Salang a ka ni Masaray. 我和Salang 還有
Masaray 是堂兄妹關係。 
     
 
 
 1. 飛魚終了期,相當漢人的夏季,約當國曆七至十一月左右. vehavehan no teyteyka am, 
piavehan,bin'es no mataw, pe'akaw, pitanatana, kaliman. 夏季包括的月份有piavehan 月，bin'es 
no mataw( 閏)月，pe'akaw 月，pitanatana 月，kaliman 月等。 teymannget do teyteyka. 夏天最
熱了。 
 
 1. 潛水. tezgek pala do ranom ito! 你下水潛水看看 ! 
     
 
 
 1. 潛水. tomezgek do wawa a mitokzos so among. 潛入海裡 射魚。 Ka mateneng a 
tomezgek do ranom? 你會潛水 嗎? 
 
 1. 植物名;蘭嶼榿葉懸鉤子. 
 
 1. 植物名;虎婆刺,野草莓. ya manlanget o teztez. 野草莓好酸。 
 
 1. 魚名;鐵線婆. 
 
 1. 電視. na teykakza o tizibi a citaen. 他最愛看電視了。 [日語借詞] 
     
 
 
 1. 削皮. 
 
 1. 削皮. aro o manjip so ragarag a kenen da. 很多人會 砍筆筒樹，削樹心來煮吃。 
 
 1. 已削皮的. nitjipan a wakay a ka no among. 削皮的地瓜和魚。 
 
 1. 吞;嚥. 
 
 1. 吞下. itlen na o ngahay na. 他吞口水。 
 
 1. 三;三個. 
 
 1. 三;三個. atlo a ka ipangongopas. 三個橡皮擦。 ya atlo o kois nira maran. 我叔叔他們有
三隻豬。 
 
 1. 第三個. namen ikatlo si wari a mavakes. 我們(同胞手足)排行第三的是妹妹。 ikatlo na
a araw am, maviay rana si Paloy. 第三天，si Paloy 復活了。 
 
 1. 共三次;第三次. to na ipitlo a manci nia am, ji na amizing. 他叫他三次，他還是沒有聽
到。 
 
 1. 共三十個人. kakatloan namen a nimivatvatek. 我們學生(唸書的)共三十位。 kakatloan 
sira o Imasik a nimai. Imasik 人共來了 三十位。 
 
 1. 共三個. ko katlo so nimamong. 我捕到三條魚。 
 
 1. 約三個. makateytetlo a araw o ipangap so soli. 採挖芋頭的時 間是三天。 
 
 1. 三個人. namen tatlo a makakavang. 我們船員共三個。 namen tatlo a miketeketeh. 我們
兄弟姊妹共三個。 
 
 1. 每人三個. teytetlo kamo so wakay. 你們每人三個地瓜。 
 
 1. 三,數數詞. asa, doa, tilo, apat.... 一個 
 
 1. 一直. mo to lavii? 你為什麼一直 哭? 2. 就;忽然. to da vilangi o nimangap so ora a tao. 他們就
算一算有參與挖芋頭的人數。 to ko acita a manakaw. 我就看見他在偷東西。 to na pa'ogtoa 
yaken ni kaka. 哥哥忽然把我嚇了一跳。 to misinmo sira o karam a ka no kaloaloang. 老鼠和
kaloaloang 鳥不期而遇。 
 
 1. 因此就;幹嘛就. nimi'oya'oya a kato na rana angayan a. 他因為生氣 而走了。 kato 
namen rana mipaolian a. 我們就各自回 家去了。 makcin am, ji rana a makalam a kato na 
rana miwalaman a. 他餓到走不動了，於是就在那裡一直 休息。 kato mo anganan, 
manngo ya matava ori. 誰叫你一直吃 飯，你看，你 肥死了。 
 
 1. 就;忽然;一直. toda angan o anak na. 他的孩子不 停的吃東西。 mownay am, toda atoro 
rana o tatala da. 不久，他們的 船就滲水了。 toda akman sang a ji mo gonagonaya. 別動它，
就讓它這樣。 
 
 1. 就快要;將要. ya todaji macivahavahay rana am, ya pa ji ateneng a manotong. 都快要結
婚的年紀了，他 還不會煮飯。 todaji araraw am tomoaw. 就快要中午的時候，他 才出現
了。 
 
 1. 就;忽然. mo todey ngapi so vakong ko? 你為什麼 拿我的書? todey masasbong do 
zawang. 他不慎跌入水溝裡。 
 
 1. 天. si ama ta do to. 我們天上的父。 
 
 1. 就來. 
 
 1. 剛才. ka nimangay jino nokacitoai na ang? 你剛才去哪裡了? 
 
 1. 此刻;現在. ka mai siciatoai ya? 你現在來嗎? 
 
 1. 等一下;待會兒. citoai na am mai ko an. 我一會兒就回來。 sitoai am, koman ko. 我等
一下再吃。 ko na mangay sitoai na. 我等一下要走了。 
 
 1. 骨頭. 
 
 1. 船首船尾的龍骨. 
 
 1. 連接龍骨. ta pizangkapan o manoang ya, ta beken a o mateteneng a tao. 連接龍骨不是人
人會做的事情。 
 
 1. 骨頭. ya nimavaci o totoang ko. 我的骨頭斷了。 
 
 1. 骨頭(複數). akpehen da o tototoang na ni Paloy a, kapasalap da sia do alilin. 他們把si 
Paloy 的骨頭撿起來，丟 在小米倉裡。 
 
 1. 出現. 
 
 1. 出來;出現. citoai na am, mitotoaw ka. 你等一下再出來。 ya mitotoaw rana o vehan. 月
亮出來了。 
 
 1. 出現. mozimozib a kapiteytotoaw na. 他一下不 見，一下又出現。 
 
 1. 出來了. ya na nimitotoaw si Sakayan. si Sakayan 已經出來了。 
 
 1. 出現處. do jino na nipitotoawan ang? 它從哪裡冒出來的? 
 
 1. 露出來了. do Jipeygangen rana a tokon o nitomoaw no kapikehnep na. 大漲潮時，只有
Jipeygangen 山山頭露出來。 
 
 1. 出現的地方. ji ko pa teyka o ciring ko am,nitotoawan na rana ni akay a. 我話還沒有講完，
祖父就已出 現了。 
 
 1. 使出來;拿出來;呈現. patoaw rana o saki. 把酒拿出來吧。 
 
 1. 拿出來的原因 (不). mo pa ji patoawa o saki? 你還不把酒拿出來? 
 
 1. 出來. pitotoaw rana, ta sia na nimangay. 出來吧，他們已經走了。 
 
 1. 交錯;錯過. 
 
 1. 輪到. si mateyka ko a marios am, macitoboas ka. 我洗好澡就輪到你洗。 komavos o 
amian am, macitoboas rana o lidan no rayon. 冬季過後，就是飛魚季的開始了。 
 
 1. 對調;互換. mitoboas kamo, tomanek ka, omlisna ka. 你們兩個對 調，你站起來，你 坐
下。 
 
 1. 使互換;使交換. pitoboasen ta o ayob ta, kaji na makatovilan jiaten. 我們互換衣服，他因
此就認不出我們來。 
 
 1. 蕨類植物;蘭嶼大葉毛蕨. makopad o tobwo. 大葉毛蕨吃起來苦苦的。 
     
 
 
 1. 採大葉毛蕨. ala ya nimangay manonobwo? 他可能去採大葉毛蕨去了。 
 
 1. 接住;抓取. 
 
 1. 取用(不). o mavakes am, ji manodah do kananman no mehakay so kanen. 女人不可以 取
男人前面的食物。 
 
 1. 遞給. mangap so atlo a ka soli a patodahen do nimai a tao. 分送每位來賓三個大芋頭。 
 
 1. 接住. patelemen ko a, todahen mo an. 我丟你接哦。 todahen mo o bozo. 你來接球。 
 
 1. 蓋印;指著. 
 
 1. 投票(蓋印). ya manodo siciaraw ya. 今天是投票(蓋印)的日子。 
 
 1. 蓋了章. sino mo nipatodoan? 你投給了誰? 
 
 1. 指著(一直,不斷). to na nodotodoa yaken a. 他不斷的指著我。 
 
 1. 蓋章. o ya o patodoan mo. 你蓋這裡。 
 
 1. 傳染. 
 
 1. 會傳染. makatotoing o mioab. 打哈欠會傳染。 
 
 1. 傳染. ko matoing nimo a ya makaha. 我被你的 瞌睡蟲傳染了。 
 
 1. 田埂;田邊. ya matamek o tokad no ora namen. 我們的田 埂長滿雜草。 ko malaik do tokad. 我
在田埂上除草。 
     
 
 
 1. 鞋子. o ya am, tokap ko. 這是我的鞋子。 ya marahet rana o tokap ko. 我的鞋子 壞了。 
 
 1. 要穿鞋子. mitokap ka, ta ya maloit o teyrahem. 地板很髒，你要穿鞋子。 
     
 
 
 1. 使穿鞋子. pitokapen mo o tokap ko. 你穿我的鞋子。 
 
 1. 很多款鞋子. aro a mikamatamatarek a tokatokap na. 他的鞋子很多， 各式各?的都有。
 
 1. 被石頭打到頭破血流. 
 
 1. 頭破血流處. do ajin mo nikatokasan? 你在哪裡被石頭打到頭流血的? 
 
 1. 頭破血流了. ko nimatokas. 我被石頭打到頭破流血了。 
 
 1. 用石塊打頭. na nitokas yaken ni Paloy. 我的頭被 si Paloy 用石頭打了。 
 
 1. 撐開. 
 
 1. 伸子.織布機組件名稱。兩端削尖,固定緯線穿入經線之用. 2. 長條形支架.船的組件名
稱,用來保持撐開船艙的木條,以防兩邊船板往內靠攏. 
 
 1. 手錶,點鐘,時間. ko nimanazang so toki ko. 我買了手錶。 na ikapira rana no toki? 請問幾點
鐘了? na ikanem rana no toki. 已經六點了。 [日語借詞] 
 
 1. 跛腳. 
 
 1. 假裝跛腳. mapakatoktoklay a omalam. 他裝跛腳走路。 
 
 1. 跛腳. ya matoklay o ino. 狗狗跛腳。 
     
 
 
 1. 山. makakarang o tokon do Jiraralay. 朗島村的山都很高。 mi tamo mikalakalat do tokon. 我
們去爬山。 
     
 
     
 
     
 
 
 1. 山(複). miwawakay sira do tokotokon. 他們在各山頭種地瓜。 
 
 1. 播種. 
 
 1. 播種. manoma pa o kapanokos so mahaso, no ananaro rana am,mi da rana apen. 先播種
mahaso ，長大之後採收。 
     
 
 
 1. 播種. manokos so kadai. 播種小米。 
 
 1. 播種. no teyka rana a nikehkahan am, tokosen rana a kadaien. 舊的地瓜全部挖掉以後，
播種成小米田。 
 
 1. 啄. 
 
 1. 啄. ya manoktok o manok. 雞在吃(啄)東西。雞會啄人。 
     
 
 
 1. 啄. key, ta toktokan na o mata mo no tazokok. 快，不然tazokok 鳥會啄了你的眼睛。 
 
 1. 擤掉;抖掉. toktok o laktat mo. 擤掉你的鼻涕。 toktok pala o alavat. 把袋子倒著抖一抖。 
 
 1. 髮腡,頂端. manaboy so toktok. 灌頂儀式。 amian rana do toktok na do Peysopoan na. 他已走
到do Peysopoan 的山頂了。 
 
 1. 推到底;頂住. to na patoktoka rana o pazezevengen a kasleslet na rana jia. 他就把門推到
底並鎖門。 
 
 1. 快推到底;快頂住. patoktoki o pazezevengan. 快把門關上。 
 
 1. 貝螺類;赤旋螺. 
 
 1. 射槍. tokzos ko ya do among. 這是我的魚 槍。 
 
 1. 標射;打獵. mi ta do ka'asan a manokzos so vozaw. 我們去山裡獵野豬。 
 
 1. 射魚. ko mangay mitokzos so among. 我要去射魚。 
 
 1. 打獵過. nimanokzos ka rana so vozaw? 你獵過山豬嗎? 
 
 1. 射擊. tokzosan ta o kois ito. 我們來射那隻豬。 
 
 1. 為什麼只有. tolang iya o mo ipangap, yaken am? 為什麼只採給她?我呢? tolang imo o koman 
so kozi? 為什麼只有你可以吃 冰? tolang ka a koman so wakay? 為什麼只有你可以吃 ? 
 
 1. 連接；銜接. no pitolangen o rapan na a ka no ipanoang na am raralaen. 如果船底板和龍
骨連接時要用牲血祭拜。 
 
 1. 冒出來. 
 
 1. 然後連續拋船的儀式. teyka rana a mivonong so mataen am, manwaway rana a 
kapatotolaw da rana so cinedkeran. 分完生肉丁後，開始顫動拳頭，然後 連續拋舉新船的
儀式活動. 
 
 1. 連 續作拋船動作的儀式.大船落成 時,村裡的男人分成數個隊伍, 以抿嘴唇,突眼,握
拳,吶喊 方式向大船作碎步逼進;表示 積聚力量以待拋船,爾後,人 馬集聚於船邊,共同
圍繞大 船,低吟「hoh, ho. ya na mapatotolaw so cinedkeran. 要開始?船了。 
 
 1. 出現(就);冒出來(就). ya ko makowbot am, ya to nolaw si Masaray ito a. 我正要出去的
時候，si Masaray 也正好來到。 
 
 1. 從隙縫中用細棒或伸手指戳木板另一面的人. 
 
 1. 指戳了. ji na ni'oya o nitomolok so atang na ori. 他沒有責怪那個用手指戳他屁股的人。
 
 
 1. 蜂類;黃腳虎頭蜂. 
 
 1. 髮夾,夾起來. ko nimanazang so tomi ko. 我買了髮夾。 tomi o ovok mo. 你把頭髮夾起來。 
 
 1. 戴髮夾. mitomi ka, kaji na mikaraherahetan no ovok mo. 你戴髮夾，頭髮就不會亂掉了。
 
 
 1. 頭髮夾起來. tomiin mo o ovok mo a kaji mo anngetan. 把你的頭髮夾起來，就不熱了。
 
 
 1. 下巴. ya matarem o tomid na. 他下巴很尖。 
 
 1. 屋柱,中柱,三門屋以上才有立中柱. mangay mitotoong do likod no tomok da. 他去屋柱後面把
自己蓋起來。 
 
 1. 玉米. ko mimoa so tomozokosi. 我在種玉米。 
     
 
     
 
 
 1. 鱸鰻;鰻魚. ji sia angan so tona o tao. 達悟族不吃鰻魚。 
 
 1. 黏且有彈性的熟芋頭. 
 
 1. 黏且有彈性的熟芋頭. ya apia o kakanan no soli, ya matonaw. 芋頭很好吃， 黏黏的有
彈性。 
 
 1. 都黏黏的且有彈性的熟芋頭. ya matotonaw o soli. 芋頭都黏黏的且有彈性。 
 
 1. 恙蟲;紅蟲. aro o tongaw do katametamekan. 草地裡很多 紅蟲。 
 
 1. 回應;反駁. 
 
 1. 愛頂嘴的;叛逆. ka mapatongtonggal ya. 你愛頂嘴唷。 
 
 1. 擺整齊;擺好. tonod rana o pzapzatan mo. 快整理你的行 李了。 
 
 1. 正在擺好. ko manonod so kayo. 我在擺木柴。 
 
 1. 正在作整理. ya mitonotonod so kayo. 他正在擺好木柴。 
 
 1. 已擺整齊. ko na nitonod o tokap. 我已經把鞋子排好了。 
 
 1. 把…擺好. tonodey o tokap! 把鞋子擺好! 
 
 1. 連續的;依序. 
 
 1. 過程;程序. ori o katoatontonan no pamarmarngan so kanen do tatala ya. 以上是新船完工
落成禮儀式的過程情形。 
 
 1. 然後接著;順位. manma ka somdep a katonton na ni Likdem. 你先進去，si Likdem 順位
(下一個)。 
 
 1. 其次,順位. ko macitonton ji kaka a rakeh jiamen. 我排在大哥的後 面。我排行 第二。 o 
macitonton do kapitoan am kaoan. 接在kapitoan 月之後的是kaoan 月。 
 
 1. 順序;一個接一個;一批接一批. matoatonton kamo a somdep. 你們序順進來。 
 
 1. 前後連續的關係. namen mitonton si kaka a mavakes. 我和姊姊是排行 前後的關係。 o 
kapitoan a ka no kaoan am mitonton a vehan. kapitoan 月和kaoan 月是前後月份的關 係。 
 
 1. 使接續;接著. no teyka a mapadpon so soli am, patontonen da do dang am miraraod rana 
sira. 堆完了芋頭之後，接著是歌會活動。 
 
 1. 接著;其次. nimateneng na si Masaray a, tomonton am si Likdem. si Masaray 最聰明，si 
Likdem 其次。 manma ka a somdep a katonton na ni Likdem. 你先進去，接著是si 
Likdem 。 
 
 1. 搖盪. 
 
 1. 搖哄睡覺(搖搖籃). itood mo si wari mo a mitkeh. 搖你弟弟睡覺。 
 
 1. 15 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 16 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 蓋子. toong no vanga. 鍋蓋。 
 
 1. 蓋起來的 . ya matoong o yakan mo do vahanga. 你的菜在湯碗裡蓋著。 
 
 1. 蓋子. mangay mitotoong do likod no tomok da. 他去屋柱後面把自己蓋起來。 
 
 1. 蓋起來. toongen mo o kanen. 把飯蓋起來。 
 
 1. 頂梢. toos no kayo. 樹梢。 
 
 1. 高高的. manoos no tokon. 高高的山。 
 
 1. 直接;知道. 
 
 1. 知道. ko katoposan imo. 我認識你。 mo katoposan yaken do jia ang? 你知道我 在這裡?
 
 1. 很聰明;很會. ka matopos a mianoanood. 你很會唱歌。 
 
 1. 直接(就). to na mitotoposi o pasaptan a mi na pangapan so kanen na. 他直接去置物架上
拿東西吃。 
 
 1. 直接(因此). pangayin ko do pasaptan o kanen a, si makcin ka am, kato mo noposan jia a 
mi pangapan so kanen an. 我把食物放置物架上，你餓了，就直接去拿來吃。 
 
 1. 直接(就). to noposan o ivay ya yakan, a ji vokan. 若捕到ivay 魚，直接下鍋煮，無需晒
乾收藏。 
 
 1. 直接的. mangay toposan o pimoamoan a kaap so niagazan a kayo. 直接去自家的果樹園，
砍下先前看好做過標記的樹木。 
 
 1. 水木耳. do kasolian o yanan no topoz. 水木耳生長在芋頭田裡。 
     
 
 
 1. 坐;兩腳彎曲貼地往側邊擺放;或抱膝而坐. toratod do jito. 請坐。 
 
 1. 多人坐在一起聊天. sia matoratotoratod o aro a tao. 一堆人在一起聊天。 
 
 1. 蹲坐;席地而坐. tomoratod a koman. 蹲坐吃飯。 
 
 1. 付;給. toro mo do sinsi nio o among ya an. 這條魚給你們的老師。 
 
 1. 時常給、隨意給. mangangap so soli a iteytoro na do kotat. 他時常拿芋頭給kotat 蟹吃。
 iteytoro mo rana. 隨你給啦。 
 
 1. 給. ikongo o itoro ko jimo? 我要給你什麼呢 ? itoro mo jiaken o vakong ni kaka. 你把我
姊姊的書給我。 itoro na jia o zaka. 他把瑪瑙 給他 
 
 1. 隨便送;到處給的原因(就). mo na to mitortoroan o ayob mo? 你怎麼把你的衣服都送給
人了呢? na to mitortoroan o nizpi na. 他的錢都給人家了。 
 
 1. 給過的所有. saolin da pa o nitintoro da do mavakes a kankanen ang? 他們會索回以前給
過女方的那些食物嗎? da nitintoro jiaken o ya no kararay ko. 這些都是我朋友給的。 
 
 1. 給了. sino ya nitoro jimo ya? 這是誰給你的? o ayob ya am, na nitoro jiaken ni kaka. 這
件衣服是我姊姊 給的。 nitoro na jimo o vakong ni Masaray? Masaray 有沒有把書 本拿給
你了? 
 
 1. 給了,賠償了. sino o mo nitoroan no ayob ko? 你把我的衣服送給了誰? nitoroan da 
yamen so adoa a ka mazaponay. 他們賠償我們兩顆藍珠子(琉璃珠)。 
 
 1. 給了(就). to zavak o to rana noro no kamoamoonan do karawan. 輕易地就將傳家寶送給
人家，是很不得了的 事。 ji abo o to noro no kamoamoonan ya do taotao. 沒有人就這樣的
把傳家寶送給人的。 
 
 1. 給(就). to ko noroan ji apen Sidongen a ipalayo na. 我就丟給si apen Sidongen 讓他帶跑
了。 mo na to noroan o kangngay mo ji Masaray? 你就這樣把你的家當全給了Masaray? 
 
 1. 給的原因(就). mo to noroi no kanen ko jia? 你怎麼把我的飯給他了呢? 
 
 1. 賠償. tomoro so ovay. 賠償黃金。 tomoro ka so nizpi. 你要賠錢。 
 
 1. 給. toroan jiaken o vakong mo. 你的書給我。 
 
 1. 把…拿給 人;交給人. toroani jiaken o vakong ko. 把我的書拿給我。 toroani ji maran 
mo o zaig na. 把叔叔的斧頭拿去給他。 
 
 1. 不要. tosia saon am tosia saon am. 不要就是不要。 tosia o koman so wakay? 不要吃地瓜 嗎? 
tosia koan ko ori? 我不是說過了不要的 嗎? wo, kasingasingat na?tosia, ji ko nazangi. 噢，這麼貴
呀! 算了，我不 買了。 
 
 1. 跳躍;彈跳. 
 
 1. 跳得到. matoto mo o kayo ito? 你跳(觸摸)得到那根 木頭嗎? 
 
 1. 用跳的. no sia makcin am, da tototoen o amaot a da kasaway a mikala so kanen da. 牠們
餓的時候會 跳牆逃出去找飯吃。 
 
 1. 蛀牙. 
 
 1. 蛀牙. madaday a katotong o ngepen na. 他滿口蛀牙。 
 
 1. 蛀牙. ya matotong o ngepen ko. 我蛀牙。 
 
 1. 鳥類;蘭嶼角鴞,貓頭鷹. no maep o ipakacita so totoo. 只有在晚 上的時候 才看得到貓頭鷹。 
     
 
 
 1. 樹名;碁棋盤腳樹. 
 
 1. 記號;標記;胎記. ya amian do likod ko o tovil ko. 我的胎記在背後。 
 
 1. 認得. mo pa katovilan yaken? 你還認得我嗎? ko katovilan imo? 我認得你。 
 
 1. 認出；認識. pitoboasen ta o ayob ta, kaji na makatovilan jiaten. 我們互換衣服，
他因此就認不出我們來。 
 
 1. 認人. ya na manovil rana so tao. 他開始認人了。 
 
 1. 認記號. tovilan mo o ya si mai ka. 回來的時候，你 就認這個(記號)。 tovilan mo o 
apzeng no kois ta. 你要認記我們豬耳上的記號。 tovilan mo o masirem a aleleh,ta ori o 
aleleh ko. 你認黑色的車子就是我的車。 
 
 1. 回應. 
 
 1. 回應;回答. patovisan ko o ciring na. 我回應他的話。 
 
 1. 回答;回應. tovisan mo pa o ciring ko am. 你先回答我的話。 
 
 1. 兩個一起 ;並放. 
 
 1. 與…在一起. ya macitovong jiaken si ina. 我媽跟我住一起。 inaoy no si macitovong 
jinio o pangangasian na ni Yeso Kizisto. 願主耶穌基督的恩惠，與你們同在。 
 
 1. 兩個人在一起. mitovong sira a koman. 他們兩個 在一起吃飯。 
 
 1. 指派. tovoy rana a mangay. 叫他走吧。 
 
 1. 指派;使去. tovoyin mo a miawawat. 你叫他去游泳。 
 
 1. 跳下. tovoz do teyrahem am! 你跳下去啊! 
 
 1. 跳(就). todey novoz do teyrahem. 不小心掉下去了。 
 
 1. 跳入(就). to da noyoa am, to na novoza no rako a aviik. 豬被他們一 趕，公豬就往下跳
了。 
 
 1. 使跳下去;推下去(就). to mo na patovoza do wawa am, mo iciasi. 你乾脆把他推到海上
去算了，你可憐他 唷。 
 
 1. 小章魚. ko kapat so townong. 我捉到四隻小章魚。 
 
 1. 驅趕. toyo rana o kois do jia! 把豬趕過 來吧! 
 
 1. 在趕. ya manoyo so ka'emes. 他在趕鴨子。 
 
 1. 驅趕(就). to da noyoa o kois am, to novoz do teyrahem a. 他們把豬一趕，豬就往下跳了
去。 
 
 1. 趕…棒. totoyo do among. 趕魚棒。 
 
 1. 集中;驅趕. na toyoen o kois jimo. 他把豬趕到你那裡。 toyoen mo a, 'acingen ko. 你來
趕，我來絆住。 
 
 1. 詛咒;祈祝. 
 
 1. 祝福的話;祝福的原因. vatvatkan mo o itoyotoyon ko jimo a ciriciring. 把我要祝福你的
話記下來。 
 
 1. 飛魚終食祭. si kavitos na no 　kapanoyotoyon ta am, ji rana 　miyakan so alibangbang. 
飛魚終食祭過了以後， 就不能再吃飛魚了。 
 
 1. 然後邀請 . panomaen o kadoan lili a patoyonen a kapatoyon da rana so keylian da. 他們先
邀請別村的親友，然後才邀請村人。 
 
 1. 然後祈祝. pangayin da o totoang ni Paloy do alilin a katoyotoyon da rana sia. 他們把si 
Paloy 的骨頭擺到小米倉，然後說些祝福的話。 
 
 1. 過飛魚終食祭. ya na manoyotoyon simakateysaraw. 後天是飛魚終食祭之日了。 
 
 1. 邀請者;邀請日. no teyka rana a nimangap so soli am,mapatoyon rana so zipozipos. 挖好
了芋頭以後， 就開始邀請親友來參加盛典了。 
 
 1. 邀請了. ko nipatoyon o sinsi namen. 我邀請了我們的 老師。 
 
 1. 要邀請. mo patoyonen si Ozamen? 你要邀請 si Ozamen 嗎? 
 
 1. 受邀者;賓客. sia na omangaz o pinatoyon. 貴賓要上來了。 
     
 
 
 1. 瀉. 
 
 1. 瀉肚子. ko matoza. 我瀉肚子。 
 
 1. 流水;瀉下(一直). ya to noza o ranom. 水一直流(水龍頭沒關好)。 
 
 1. 流水;瀉下(因此一直). mo ji nipakapia a nianeban o ranom ori, a na kato nozan no ranom 
ang? 你沒關好水龍頭嗎? 水怎麼一直流? 
 
 1. 水從上面流下;瀉下. ya tomoza o ranom. 水從上面流下來。 
 
 1. 卡車;貨車. ka mateneng a mapagozit so tozako? 你會開卡車嗎? ko nimanazang so tozako ko. 
我買了卡車。 ya na malahet o tozako ko. 我的卡車不好了。 [日語借詞] 
 
 1. 青蛙. aro o tozatoza do kowran. 芋田裡很多 青蛙。 mi ta mangna so tozatoza. 我們去釣青蛙。
 
 
 1. 捉青蛙. ko mangay manozatoza. 我要去捉青蛙。 
 
 1. 水源;泉源. mi ko citaen o tozngan no ranom ta. 我去巡一下水源。 adaday a tozngan no ranom
o na yanan no ora namen. 我們的芋頭田多 在泉水邊。 
 
 1. 刺;打針. 
 
 1. 刺取…用. ko ipanozok o totozok so kanen. 我用叉子取食物。 
 
 1. 會刺人,要打針. ya manozok o teztez. 野草莓會刺人。 ya manozok o koysang. 醫生要
打針。 
 
 1. 叉子. ko ipanozok o totozok so kanen. 我用叉子取食物。 
 
 1. 刺;打針. na tozoken yaken no koysang. 醫生正在幫我打針。 
 
 1. 確實. 
 
 1. 確實;與猜想的一樣. macitpeh ya a anito. 這肯定是鬼。 macitpeh a matatava o teyngi. 
山蟹確實很肥。 
 
 1. 增加. 
 
 1. 無兄弟,且繼承父母財產的女性. ya manpeh si ina. 我母親繼承他父母親的財產。 
 
 1. 地瓜芋頭 裝盆或儲備. 
 
 1. 把地瓜芋頭 裝盆子. atpengen mo o wakay do vagato. 把地瓜裝在盆子裡。 
 
 1. 為人裝一盆食物. ko ipanpeng si akes so asa vagato a wakay. 我為祖母裝了一盆地瓜。
 
 1. 斷掉. 
 
 1. 弄斷了. no to makavaci am, ciaha ta amian pa so atkaw a avat. 萬一用斷了槳，反正還
有備用槳。 
 
 1. 斷了. ya nimavaci o lima ni kehakay. 我(男性)朋友的手骨折了。 
 
 1. 都斷掉;斷成好幾段. nimiciavacivaci o zazacit. 柵欄斷得亂七八糟。 
 
 1. 豐收歌. vaci do kadai. 小米 豐收歌。 vaci do wawa. 海上豐漁歌。 vaci do panengehan. 祈
求砍材建材 順 利的歌。 [豐收歌有兩種，一是 小 米慶豐收，是為求作物豐收而作的小 米
祭活動；另一種是漁獲滿船於返回 時，在港口外海唱歌表示漁獲量很多。 另外還有一種是
在砍建材時，祈求祖靈 暗助砍建材而唱 的vaci，希望砍得順利且輕鬆砍回之意。] 
 
 1. 參加小米豐收祭. no ikakza o kapacipivaci am macipivaci. 如果喜歡小米祭的活動，就
直接加入。 
 
 1. 因而唱豐收歌. ya aro o da nimamong, ta da kapivaci ya. 他們一定捕到很多魚， 才唱豐
漁歌的。 o pipipangayan no kapivaci ya am, pasaoden o kankanen. 舉行小米祭的活動，
主要是為 祈求作物豐收。 
 
 1. 參與豐收祭. ko nimangay macipivaci nokapnezak. 我早上曾參加了小 米祭的活動。 
 
 1. 小米豐收祭. tamo mivaci kono siciawan ya. 聽說今年要舉行小米豐收祭。 tamo 
mivaci do inaorod no kiokay. 我們要在教會廣場舉行小米豐收祭。 
     
 
 
 1. 夜間岸釣. 
 
 1. 夜間岸釣. no mangna do maep am, ipanci a mamacik. 夜間釣魚叫 mamacik 。 
 
 1. 夜間岸釣處. ajin o mo angayan a pamacikan? 你要去哪裡釣魚? 
 
 1. 夜間岸釣的魚. o ivay rana ya am, vacikan no mangci o wawa. ivay 這種魚，是海水 退
潮的時候釣比較好。 
 
 1. 樹名;象牙柿. 
 
 1. 剛好;適量. 
 
 1. 剛剛好. ko kava'eva'es o ya asa a panay. 我吃一碗剛剛好。 
 
 1. 剛好;合身. ya maciva'eva'es o tokap jiaken. 鞋子我穿得剛剛好。 
 
 1. 試穿. pava'eva'es pala jimo o ya. 這個你試穿看看。 
 
 1. 給適量;差不多. to mo pava'eva'esa o itoro mo a kanen. 飯你給適量就好了。 
 
 1. 木製食物盆. atpengen mo do rako a vagato o pamarengan ta so kanen. 把拜拜用的(節慶)食物
放大盆子裡。 ko ipanpeng si akes so asa a vagato a wakay. 我在幫祖母裝一盆地瓜。 
 
 1. 女性腳飾. mazoazoayin o mian so vagiat ya. 只有愛漂亮的人有腳飾。 
 
 1. 挖;掘. vagot o rako a soli ya. 挖這個大芋頭起來。 
 
 1. 用來挖的. ko ipamagot o vavagot so sosoli. 我用掘芋禮棒挖芋頭。 
 
 1. 挖起來;掘出. vagoten mo o ya. 你來挖這一株(芋頭)。 [常用於挖水芋時的用語。 例
如na vagoten ni kaminan o rarako a maseveh na.( 阿姨將泉水處的大芋頭 挖起來)] 
 
 1. 掘芋禮棒. na nipamareng yaken so vavagot ko ni ama. 我爸爸幫我做了一支掘芋禮棒。
     
 
 
 1. 厚片. 
 
 1. 肉片或木柴切的很厚. a no mavavahakay o nilap am, apeleh o taroy. 如果肉片切得很厚，
肉片數就相對的變少。 
 
 1. 鐵棒. ko ipangali o vahalang so wakay. 我用鐵棒挖地瓜。 
 
 1. 帶著鐵棒 . mivahalang a mangay do takey. 帶著鐵棒 上山。 
 
 1. 湯碗. pagloen mo o asoy do vahanga. 你把湯倒在湯碗 裡。 
 
 1. 龍眼成熟. 
 
 1. 龍眼成熟. ya rana mavahangso o ciai. 龍眼成熟了。 
 
 1. 重覆;再次. vahangso pa, ta ya ko ji amiamizing. ( 倒帶，重述)再一次，我沒聽清楚。 
 
 1. 恢復;復原. inaoy no vahangsoen o mikariag a apia a icicirawat ta do pongso. 多麼希望我
們蘭嶼的拍手歌會這個好的文化 能復振起來。 2. 複頌. 3. 翻譯為…. 
 
 1. 重覆(一直). na to vahavahangsoa o ciring na. 他講話一直重覆的講。 
 
 1. 蟻類;螞蟻. ya mian so vahao do asoy. 湯裡有螞蟻。 
     
 
 
 1. 織線捲繞. 
 
 1. 然後使捲繞. to vezaya o lima, kapavahawat so parparngen do tanoro. 手指撐開，然後
(利用拇指及小指)把麻線繞在手指上(繞成8字形)。 
 
 1. 捲成線圈. sirasiraen pa, kavahawat rana sia. 先把麻線撕成細線，然後 才做成(8字形
的)一捆一捆的線圈。 
 
 1. 初五.同漢人的農曆日. 
 
 1. 27 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 整線；整經. no teyka rana a pa'awaen am, lemelemehen rana a vahawaten a kasadang rana nia. 
框好線後接著把它做 成線團，然後上 架整經。 
 
 1. 家;房子;主屋;後室. ya alikey o vahay namen. 我們家很小。 ya mian sira ama do vahay 
namen. 我爸爸媽媽 在家裡。 Kamo papira do vahay nio? 你們家幾個人? 
 
 1. 為子女求親;提親. ipanavatavahay na 　o anak na. 他為他的孩子 求親。 
 
 1. 先生或太太(在家的別人）. o ya am, kadoan ko do vahay. 這是我先生。 
 
 1. 各家. kakadayin na o kavahayan a citaen. 他每家都去看。 misamsam kamo do 
kavahayan nio. 你們要打掃你們各自的家裡。 2. 盒子. kavahayan no tabako. 香煙盒。 
ipamareng mo so kavahayan na. 你幫它做盒子。 
 
 1. 家裡. mandep so kavavahay a manakaw. 闖入他人的 屋宅偷東西。 mangsad sira so 
kadai a kanen da do kavavahay da. 他們在各自的家裡舂小米吃。 
 
 1. 嫁人;結婚. ka pa ji macivahavahay? 你還不結婚? Macivahavahay rana o alikey pa? 年紀
那麼小就結婚了? 
 
 1. 與人同住;寄住. ko macivahay jira kamian. 我住在阿姨家。 
 
 1. 娶妻;娶親. ya todaji mapavahavahay rana. 他都快到娶妻的年紀了。 
 
 1. 結婚,直譯為”不同的家 ”;或”另立新家”之意. namen matarek so vahay simaraw. 我
們明天結婚。 
 
 1. 居所. kamo mivahay do Jiratay? 你們住在漁人村? namen mivahay do Jiayo. 我們住在
椰油村。 2. 蓋房子. sia mivahay kono sira ori. 聽說他們要蓋 房子。 
 
 1. 嫁人. nimicicinda ko a nimacivahavahay. 我很早就結婚 了。 
 
 1. 居所. do jino o nio pivahayan? 你們住在哪裡? 
 
 1. 穴;孔;洞. migogowgaw so vavahay a maneysavat. 摸洞捉螃蟹。 
 
 1. 織紋. 
     
 
 
 1. 織紋;各種織紋. no tominon am, pangayan so vahevahed na, a kapia na a citaen. 織布時，
織上花紋就很好看。 teymasalit o vahevahed no ayob no mavakes. 女披肩的花紋最難織
了。 
 
 1. 黑. 
 
 1. 黑的. mangay na patateynepan no mavaheng so panid o tao. 黑翅飛魚去給人類託夢。 
 
 1. 魚名;黑翅飛魚. nimeynakem na o mavaheng so panid ya do alibangbang. 黑翅飛魚是飛
魚類中的領袖。 
 
 1. 都很黑. ya mavavaheng o ovok mo. 你頭髮都很黑。 
 
 1. 植物名;越橘葉蔓榕;蘭嶼絡石. [人為植種的都生長在家屋周邊砌的石牆上，水芋頭的 砌石
和田埂上，具護土牆用途。成熟的果實呈暗紫色，可食用。七O年代的蘭嶼，物質貧乏，孩
童會結伴上山摘vaheng 來吃。在田裡工作的婦女，會將摘下來的vaheng 用芋頭葉包起來，
帶回家給家中幼童吃。] 
 
 1. 切開. vai o avoa. 把檳榔切開。 [一般用於剖開檳榔。] 
 
 1. 剖開;切開;切半. vaien mo o ararako a avoa, ta keynon na. 大的檳榔要剖半吃，這樣比
較省（檳榔）。 
 
 1. 媳婦或女孩;父母輩對未婚或已婚尚無 子女的女孩 或女子之稱呼;稱呼尚無 子女的媳婦或是
情侶中的女性. ya nimangay jino si vai? 媳婦去哪裡了? ya na nimangay si vey ta do ilaod. 我們的
(女)孩子去台灣了。 
 
 1. 書,紙. mo ikakza mo kapanita so vakong? 你喜歡看 書嗎? ya apira o vakong mo? 你有幾本書? 
 
 1. 划. 
 
 1. 挖,砍;做砍伐之勢,手由下往上而後之抬舉動作,狀似砍,刺,挖,划等的預備動作的情形. 
masinmo na yaken am, ipamakong na o kekezdas na. 她遇到我之後，就高舉鐮刀做出砍伐
的手勢。 
 
 1. 作挖之勢(就). to na i ngaapa o kakali na am, to na mamakongan jiaken a. 她就拿她的鐵
棒，然後對我 作刺(挖)之狀。 
 
 1. 槳. vavakong am, ipanci a avat am kakaod. 槳(vavakong) 也可以說成avat或者是
kakaod 。 
 
 1. 植物名;文珠蘭;酢漿草. 
 
 1. 紅的. 
 
 1. 紅色. ya mivala o ayob na. 他的衣服是紅色的。 
 
 1. 臨時屋;產房. o vayo pa nimisinmo am, mivahay do valag. 剛結婚的人都住valag 。 valag am, 
vahay no abo so vahay. valag 是沒有房子住的人住的地 方。 
 
 1. 怒罵;喝斥. 
 
 1. 對人大罵;在罵人. no manirsiring am, akmi manvalavalak. 他在跟人講話時，好像在罵
人一樣，很大聲。 
 
 1. 大聲罵某人;訓斥. na valavalakan o anak na. 他大聲的 罵他的孩子。 
 
 1. 海邊蟹名;細紋方蟹.跳岩蟹. 
 
 1. 陽光. 
 
 1. 曬到太陽;被太陽曬了. asdep jito, ta kavalangan ka. 進來吧，太陽會曬到你。 
Pakamemen dang, ta ko kavalangan. 你過去一點，因為我 曬到太陽了。 
 
 1. 曬痛. ya manvalang o araw. 太陽曬得很痛。 
 
 1. 出太陽;有陽光. ya mavalang rana. 出太陽了。 
 
 1. 陽光很強. ya teymavalang o araw. 太陽光太強了。 [同teymavsilag] 
 
 1. 曬太陽;日光浴. namen mivalavalang do pantaw. 我們在外面曬太陽。 
 
 1. 陽光. ko to bazangbang a ya nikavalangan no araw. 我被太陽晒紅了。 
 
 1. 使曬太陽;日光浴. pivalavalang a kaji mo aaenan. 你去曬太陽，就不冷了。 
 
 1. 曝曬. powbot o movo, ta valangan. 把棉被拿出去曬 一曬。 ya meyngen o na valangan 
no araw. ( 我)被太陽曬得很痛。 
 
 1. 翻開;翻面. valiat o vakong mo. 翻開你的書本。 valiat o vato. 翻開石頭。 
 
 1. 翻來翻去. toda mivaliat o rako a zokang do pamsan na. 鯊魚在岸邊翻滾(擱淺)。 
 
 1. 翻來覆去;翻滾. ya mivalivailiat no ya mitkeh. 他睡覺會翻來翻去。 ji ka mivalivaliat 
doteyrahem, ta maloit o ayob mo. 你不要在地上翻滾，你的衣服會髒掉。 
 
 1. 使相反;使對調. pivaliaten mo o ciring mo. 你把話講顚倒。 
 
 1. 翻開. valiaten ta pa o vato ya. 我們來翻一下這個 石頭。 
 
 1. 植物名;大葉雀榕. 
 
 1. 蹲坐;只有腳掌著地. 
 
 1. 蹲著. mamaligato ka. 你蹲著。 
 
 1. 籐圈做成的鍋墊.籐皮用來做揹籃,藤纖維做成鍋墊. [傳統飛魚季文化中，領祭的船團共宿
船長家，共宿期結束當日網到的飛魚煮好後，船員會將各自的vahanga( 湯碗)排排放於餐廳，
然後船長會把魚連魚湯均分盛於vahanga 。船員再將vahanga 底座套入已製成的圈狀墊子，
套圈綁帶子方便手提魚湯回家。] 
 
 1. 盤坐. mamalikawag a omlisna. 盤腿而坐。 
 
 1. 翻石頭. 
 
 1. 到處掀翻. mivalivaliked sira so vato a pikalan da so kalang. 他們到處翻開石頭找螃蟹
捉。 
 
 1. 翻開. panci na o kararay na a omvaliked so vato. 他叫他的同伴一起把石頭翻起來。 
 
 1. 翻開(就). to na valikeda o palawan no tapi am, aro a niakakanan da. 他掀開地板一看，
果然有一堆吃過的蟹屑。 
 
 1. 翻開. valikeden ta o vato ya. 我們把這石頭翻起來。 
 
 1. 植物名;馬鞍藤. 
     
 
 
 1. 野銀村(村名). Ivatan o inapo da no Ivalino. 野銀村的祖先是巴丹島人。 
 
 1. 野銀村. Jivalino rana o na yanan no vahay no tao. 只剩野銀村保有達悟族的傳統房子。
     
 
 
 1. 馬鞍藤一帶. kavalinoan do taw. 海邊的馬鞍藤一帶。 
 
 1. 育嬰期. 
 
 1. 育嬰期. 2. 年輕的初產婦. o ipidoa a ipitlo a macizaza am, ori o ipanci a valivaliwan. 生
了二至三個孩子(長子/女約三~五歲左右)的婦人叫valivaliwan 。 
 
 1. 植物名;紅肉橙蘭. 
 
 1. 植物名;長果月橘;琉球黃楊. 
 
 1. 手撈網;掬網;vanaka 可分為vanaka( 撈飛魚網),aldok( 捉海邊潮池水溝的魚),sagap( 捉小魚及
螃蟹用). o vanaka ya am, ipanilo so among. 手撈網是用來撈魚的。 
 
 1. 植物名;菲律賓朴樹. 
 
 1. 洗手. 
 
 1. 洗手用. ko ipavanaw o siken. 我用肥皂洗手。 
 
 1. 洗手. no omanam a koman am mavanaw. 飯前要洗手。 
     
 
 
 1. 做為洗手用水. mapataza so kakanan do tozan tehed, ta pavanavanawan ta. 拿盆子放在
屋簷下， 承接流下來的雨水，做為洗手用水。 
 
 1. 洗手處. ajin o pavanawan? 什麼地方可以洗個手? 
 
 1. 洗手台. mi ka mavanaw do pavavanawan. 去洗手台洗手。 
 
 1. 貝螺類;蘭嶼球蝸牛;球蝸牛. 
 
 1. 陶鍋;鍋子. mamareng so tana a vanga. 製作陶鍋。 ya nimaspi o vanga namen. 我們的鍋子破
了。 
 
 1. 鬼,魔鬼,令人厭惡的,口頭襌. vangkas o kakteh na ori a to dengdeng so kakteh na a yakan na. 他
那個兄弟像鬼一樣，居然把弟弟給煮來吃了。 ka mangay jino mo vangkas? 小鬼，你要去哪
裡? 
 
 1. 扶起床;抱起床. vangon si wari mo do lolay na. 把弟弟從搖籃裡抱起來。 
 
 1. 重覆起來(一直). toda vangoangon ori a ciring no inapo ta. 我們祖先的話會一直代代相
傳下去。 
 
 1. 起得來;能起床. ya ji makapivangon si ina. 我媽媽無法自己起床。 
 
 1. 起床. na ikapira no toki am ka mivangon? 你幾點鐘起床? no na ikanem no toki am, ko 
mivanong. 我六點鐘起床。 
 
 1. 振興;恢復. ya apia rana o ya aapan sia, ya vangonan so ya mivaci ya, ta ya mian so da 
isidong jiaten no seyvo ya a nizpi. 由於政府的補助經費，使得小米祭的活動又恢復起來，
這是非常好的事情。 
 
 1. 扶起床;抱起床. vangonen mo si ina mo, ta ya ji makapivangon. 扶你媽媽起 床，因為他
沒辦法自己起身。 
 
 1. 傳下來；傳承. nimiapo nokakoa a toda vangovangonen o kangay namen ombaba so 
iveyvovoka namen. 從以前就一直傳到現在，(只要有節慶)我們會把壓箱底的好衣服拿出 來穿
上。 
 
 1. 大舌頭(講話不清楚). 
 
 1. 大舌頭. ya mavangtah si Ozamen. si Ozamen 大舌頭。 
 
 1. 植物名;朴萊木. 
 
 1. 植物名;山欖(樹青). 
 
 1. 海港;海邊. ya nimangay do vanoa a miawawat. 他去海邊游泳了。 vanoa no Imowrod. 紅頭
村的港口。 [達悟族是海洋民族，因 此祖先選擇居住地時，水 源和海港是重要的條件之
一。] 
     
 
 
 1. 這次招魚祭;今年的招魚祭. adoa o panganpen a yakan takamo ciciapivanoa an. 這次(今
年)飛魚招魚祭，我們來 殺兩隻狐狸吃。 [vanoa 指灘頭 mivanoa 指招魚季；飛魚季節
第一個祭典為mivanoa ，結束才可以捕飛魚。] 
 
 1. 然後舉行招飛魚祭. ya kadoa a araw rana, ya kapivanoa rana. 再兩天就是招飛魚祭的日
子了。 
 
 1. 港口. inio a among do kalaodan na am, mai kamo do kavanoan namen sia! 遠處的飛魚，
你們都游來到我們的海 港! 
 
 1. 舉行招飛魚祭. simango am, kamo mivanoa? 你們什麼時候 舉行招飛魚祭? namen 
mivanoa simaraw. 我們明天舉行招飛魚祭。 
     
 
 
 1. 召飛魚祭祭血. no mapno o apdo no pinivanoan a manok am, aro o alibangbang. 如果用
來招飛魚用的雞膽滿滿 的，表示該年的飛魚量會很多。 
 
 1. 綑綁. 
 
 1. 綑綁用. pangapi so ivaod ta so panganpen. 去拿根繩子來綁狐狸。 
 
 1. 已綑綁. nimamaod rana so asa a ka panganpen. 已經綁了一隻狐狸。 
 
 1. 魚名;藍笛鯛,青吾魚. 
 
 1. 送給外村客人或從別村 獲贈的食品禮物. vaon ko ya jira kaminan mo. 這是我從你阿姨他們
得到的食品禮物。 
 
 1. 作為食品禮物用. ko mangay mangali so wakay a ya ko ivaon ji kaminan. 我要去挖地瓜，
要給阿姨當禮物用。 
 
 1. 給人的食品禮物. na nivaonan yaken ni kaminan so ovi. 我阿姨給我山藥禮物。 
 
 1. 鮪魚. vaoyo am, among do rayon. 鮪魚是飛魚季的魚類。 
 
 1. 撈. 
 
 1. 撈起來(就). to na vaoza no tao o vanaka da am, makamong sira so arawa. 人類就用撈網
一撈，結果撈到了一條鸚哥魚。 
 
 1. 撈起來. vaozen na o among do zawang. 他在(海邊)水溝撈魚。 vaozen na o yakan do 
asoy. 他把湯裡的菜撈起來。 
 
 1. 樹名;火筒樹;番婆怨. 
 
 1. 刀狀打棒,織布工具,用以將緯線打密. 
     
 
 
 1. 受傷. 
 
 1. 受傷. ya nimavarivad o totoang ko no kayo. 我的腳(骨頭)被木頭弄傷了。 
     
 
 
 1. 樹名;蘭嶼花椒,木棉. ji ko pa nimakacita so varok. 我還沒看過木棉(蘭嶼花椒)呢。 [填塞於
木塊與木塊或木片與木片的銜接處。達悟族人最常用於造拼板舟的船板銜接，具防水功
用。] 
     
 
 
 1. 用來塞隙縫的木棉. o varok am, ivarok so piawawan no tapi no tatala. 蘭嶼花椒(木棉)是
用來填塞船板與船板之間的隙縫。 
 
 1. 塞木棉. varokan o piawawan no tapi no tatala, kaji na toroan. 將船板與船板之間的縫隙
塞入木棉，就不會滲水了。 
 
 1. 濕的. 
 
 1. 很濕;濕掉. ya mavasa o abtan ko. 我的褲子濕了。 
 
 1. 小便;隨地尿. ya mivasavasa o anak mo. 你的孩子 尿了一地。 
 
 1. 濕掉了. ya nikavasan o vakong mo. 你的書本濕掉了。 
 
 1. 植物名;紅頭李欖. 
 
 1. 蟑螂,美洲家蠊. teyaro o vasaw do panonotongan. 廚房最多蟑螂了。 aro o vasaw do vahay 
namen. 我們家很多 蟑螂。 
 
 1. 肌肉;臂肌. 
 
 1. 釣. 
 
 1. 岸釣. o mangna do maraw am, ipanci a mamasil. 白天釣魚叫mamasil 。 ko mangay 
mamasil Jisivosot. 我要去Jisivosot 釣魚。 
     
 
 
 1. 釣了魚. ko nimamasil do Jisivosot. 我去Jisivosot 釣了魚。 
 
 1. 釣竿. ko mangay manba so pamasilan ko. 我要去砍釣竿。 
 
 1. 據說;傳聞. ori o vata da sio a "to nalanalap a ipangan"? 那就是傳說中的「飛刀」嗎? 
 
 1. 故事. ononongi o kavavatanen na ni Paloy. 你講si Paloy 的故事。 mangononong ka so 
kavavatanen ni Paloy. 你講有關si Paloy 的故事。 pangononong so kavavatanen. 你講故事
啦。 
 
 1. 胸部. bonbon no vatavat. 遮胸布。 
 
 1. 刻紋. vatek no tatala. 船上的刻紋。 
 
 1. 筆. ya apira o ipivatvatek mo? 你有幾支筆? mamood ko pa jimo so ipivatvatek an? 我跟
你借支筆好嗎? 
 
 1. 雕刻刀;雕刻畫筆. ya matarem o ipiveyvatek ko. 我的雕刻刀很利。 
 
 1. 雕刻. no nakem da o kapivatek da am, mamiromiroa pa sira a kapitatala da rana. 如果他
們真的想要雕刻船，他們就會先重整芋田，然後他們 才造船。 
 
 1. 雕刻. no kapivatevatek ko. 在我學生時代。 
 
 1. 教書. ko mapivatvatek. 我是教書的。 
 
 1. 雕刻. sia mivatek so tatala. 他們要雕刻船。 
 
 1. 學生. ka pa mivatvatek? 你是學生嗎? ko pa mivatvatek. 我是學生。 2. 上學. ko 
mangay mivatvatek. 我要上學。 3. 寫字. ka mateneng a mivatvatek? 你會寫字嗎? 
 
 1. 雕刻好的. ko nivatekan o tatala ko. 我的船已經雕刻好了。 o ji nivatekan a cinedkeran 
am ji patotolawa. 沒有雕刻的大船，不需舉行拋船儀式。 
     
 
 
 1. 寫的字;已寫好. wo, ya malas o ya ko nivatvatkan, apia ya? 噢，我寫錯了，怎麼辦? ko 
na teyka a nivatvatkan o ngaran ko. 我寫好我的名字了。 
 
 1. 學生時代. ori o kavavatanen namen no kapivatvatek namen pa. 以上是我們 學生時代的
故事。 No kapivatvatek namen pa am, nimakarang ko rana. 我們還是學生的時候，我 最高
了。 
 
 1. 學校;教室;唸書處. namen mangay do pivatvatekan. 我們要去學校。 do ajin o mo 
pivatvatekan? 你在哪裡唸書? 2. 寫字處;書桌. ya apira o pivatvatekan mo? 你有幾張書桌? 
 
 1. 雕刻. ko vatekan o tatala ko. 我在刻我的船。 
 
 1. 雕刻(不). mo ji vateki o tatala mo ya? 你這艘船不雕刻嗎? 
 
 1. 雕刻(就). to vateki o ji pa ateyka a nipareng? 還沒有做 完，怎麼就雕刻了呢? 
 
 1. 字. ya apia o vatvatek na. 他的字很 漂亮。 2. 點鐘. no ya pito a ka vatvatek am, ko 
mangay do gako. 我七點鐘上學。 
 
 1. 字體；字跡；讀書. kararay na yaken ni Sompo do ilaod a nimivatvatek. 我是
Sompo 在台灣一起唸書的同學。 
 
 1. 寫. kongoen so ajin o ya a vatvatekan? 這個要怎麼寫? 
 
 1. 雕刻. teyka rana a parengen o tatala am, vatkan rana a kapia na rana a citaen. 船造完後雕刻，
就很好看了。 
 
 1. 石頭. mangay takamo mangaloalolog so vato. 我們去滾石頭。 
     
 
 
 1. 以石頭計算客人人數. teyka rana a mangap so soli am, mivato rana sira. 他們挖完芋頭
以後，開始以石頭計算客人人數。 
 
 1. 石頭(複數). mangap sira so vatovato a ipangatoy da. 他們撿石頭來砌成石牆。 
 
 1. 撐住物體的兩側使不傾斜. 
 
 1. 架固物體用. pangapey so vato a ipamatokad ta. 撿個石頭來墊穩船身。 
 
 1. 架固物體. vatokadan o tatala a kaji na azkeman. 用石頭墊穩船身就不會傾斜了。 
 
 1. 紀錄；記下. vatvatkan mo o itoyotoyon ko jimo a ciriciring. 把我要祝福你的話記下來。 
 
 1. 植物名;厚葉石斑木. 
 
 1. 植物名;大果玉心花. 
 
 1. 掀開;打開. angay vawa o toong no vanga. 你去掀開鍋蓋。 
 
 1. 張開;開著. ya to mivawa o ngoso na. 他的嘴巴都合不攏。 
 
 1. 使打開;使張開. pivawa o ngoso mo. 張開你的嘴。 
 
 1. 打開(不);掀開(不). ji mo vawaa o toong na. 你不要掀開蓋子。 
 
 1. 打開;掀開來. vawaen na o toong no vanga. 他掀開鍋蓋。 
 
 1. 新的. ya vayo a ko nisazangan o tokap ko ya. 我這雙鞋子是我 新買的。 na nipanazang yaken 
ni ina so vayo a tokap. 我媽媽幫我買了新鞋子。 
 
 1. 新闢的芋頭田 或地瓜園及所收成的地瓜或芋頭. ararako o kavayoan da a wakay. 他們
第一次收成的地瓜都很大。 
 
 1. 很年輕. ya malavayo pa si ina na. 他媽媽還很年輕。 malavayo pa no kazakat na. 她死
的時候還很年輕。 
 
 1. 特別的打扮. ya makapia a mivinavinayoan si Samoz. 撒母耳特別的打扮。 
     
 
 
 1. 植物名;翅子樹,翅子木. 
 
 1. 植物名;紅頭蜜柑,橘子. ya manlanget o vazacinok ya? 這橘子酸嗎? ko ikakey o vazacinok. 我
喜歡吃橘子。 [傳統習俗中，橘子是飛魚季期間最忌諱的水果與語言，漁夫視它為漁運差的
關鍵，而vazacinok 接近pivazavazacinoki 是咒人語。] 
     
 
 
 1. 植物名;來母. 
 
 1. 魚名;尖嘴魚. [傳統文化中，懷孕的婦女禁止吃，生出來的孩子會 尖嘴巴。vazangos 是男
性吃的魚， 過去椰油部落常大量捕獲，因此有位無 子女的婦人品嚐，認為肉質可以接受。目
前，村子裡多數女 性也在吃了。] 
 
 1. 相通;互通. 
 
 1. 羨慕,嫉妒語,口頭禪.原是指芋頭 裏面爛得很嚴重之意,但後來延伸為?語,或當口頭禪
用,如嫉妒死了,羨慕死了之類的話. kavazat ka ya mizaka. 真羨慕你有珠鍊可戴。 kavazat
ka ya miyakan so among. 好羨慕你有魚吃。 yahahay! ta ya ta omned mo kavazat! 啊唷唷，
該死的，我們要 沉了! 
 
 1. 為大船求順暢,求好運儀式;大船落成時,船長輕敲船底龍骨與第一層船板交接處,口唸
祝福大船好運及堅固,再在敲擊處撒些小米,求魚群如小米般的湧來船邊. 
 
 1. 魚名;過魚,石斑. 
 
 1. 工作,事情. vazay no mehakay o mitatala. 造船是男人的工作。 ya mian so vazay mo? 你有事
情嗎? ko na mateyka o vazay ko. 我的事情完成了。 
 
 1. 主事者. mehakay o mapivazay so om'kakaw ya. 開闢田地是男 人的事情。 
 
 1. 工作. ko mivazay simakoyab. 我下午要工作(上班)。 ya mivazay si kaka do ilaod. 我哥
哥在台灣工作。 2. 舉行落成禮儀式. sia mivazay sira ori do vahay da. 他們將舉行新屋落
成禮儀式。 o ito rana o tao no mivazay a tao. 禮主的賓客來了。 
 
 1. 工作. ko kalima a kawan rana ya miveyvazay. 我已經工作 五年了。 
 
 1. 工作；事務. isavasavak da o nimavazay na ni Yeso a. 對於耶穌所做的事情，眾人都感
到驚訝。 
 
 1. 工作處. do Taichung o ko pivazayan. 我在台中工作。 
 
 1. 工作,事情. a aboata rana o vazavazay ko. 我的工作全都做 完了。 no mian so malahet a 
vazavazay da o to da na misiasiayi do maep a mikariag. 除非有不好的事情(如喪事)發生，
拍手歌會才會提前在晚上時解散。 
 
 1. 哄. 
 
 1. 哄孩子用. sazangan ko ya, ta ivazay ko so anak ko. 我買這個，哄孩子用。 
 
 1. 哄. ya mateneng a mamazay so kanakan. 他很會哄小孩子。 
 
 1. 哄一哄. vazayin o anak no anood. 用歌聲來哄孩子。 
 
 1. 白葉薯榔. 
 
 1. 魚名;闊嘴格仔,石斑. 
 
 1. 轉個方向;頭轉過來. vazingongaw o oo na. 讓他把頭轉過來。 
 
 1. 回頭. mivazingongaw a tomita so anak na. 他回頭看他的孩子。 
 
 1. 使轉個頭. pivazingongaw pala. 你轉過頭來看看。 
 
 1. 旋轉. 
 
 1. 轉動(不). ko ji avazi'os'os. 我轉不動。 
 
 1. 旋轉;轉得動. mo mavazi'os'os? 你能轉得動嗎? 
 
 1. 轉,轉動(命令). vazi'os'osey pa. 幫忙轉動一下。 
 
 1. 藤類;蘭嶼黃藤. o vazit am ipiyakeyaked. vazit 藤是拿來當繫繩用。 [vazit 在傳統文化生活
中，廣泛實用於各式藤製物品，例如kazapaz( 竹篩)、yala( 揹籃)、sirong( 盾牌)等等。] 
 
 1. 椰鬚笠,禮帽的一種.帽頂上通常都會插上鐵絲製成的螺紋裝飾;婦女平時上山工作時穿戴的
遮雨或遮陽帽. o apis no anioy am, ori o parengen a vazongot. vazongot 帽是用椰子的apis葉鞘
纖維製成的。 
 
 1. 月亮. ya na mitotoaw o vehan. 月亮出來了。 ya mazngang o vehan siciamaep ya. 今晚月亮很
明亮。 ya mahedhed o vehan, ya aro o mata no angit pa. 月亮圓，而且星星又多。 2. 月;月份. 
ka makapira a vehan do ilaod? 你要在台灣待幾個月? ko na komaro do vehan ya. 我這個月 就要
畢業了。 
     
 
 
 1. 上個月. nikomaroko do gako nokamnasavehan. 我上個月 從學校畢業了. nimivanoa 
namen rana nokamnasavehan. 我們上個月 已經舉行過招飛魚祭了。 
 
 1. 七月.達悟族月份,約國曆七月左右. no piavehan am mivaci. piavehan 月時要舉行小米
祭。 
 
 1. 下個月. sia na miweywalam o kanakan simakasavehan. 小孩子(小學生)下個月要 放暑
(寒)假了。 ko mangay do ilaod simakasavehan. 我下個月要 去台灣。 
 
 1. 每月;月份. ko pa ji atenngi o ngarangaran no vehavehan ta a tao. 我還不會記我們達悟族
的月份名稱。 ikongo a vehavehan siciaikoa ya? 現在是幾月? 
 
 1. 突出的;顆粒的. vekeh no ai. 腳踝。 2. 芋頭地瓜個數的單 位. asa a vekeh kanen ko a sosoli. 
我只要吃一個芋頭。 ya sa a vekeh o soli a, ya doa a vekeh o wakay. 一個芋頭，兩個地瓜。 
 
 1. 顆粒狀的. mavekevekeh rana a manoma do rarahan a malalayo a. 那人已經跑遠了，遠
的背影只有 像顆粒般的大小一 樣。 
 
 1. 長出顆粒狀. ya mivevekeh o oo ko. 我頭上腫了一塊。 
 
 1. 肚子;腹部. ya rako o velek na. 他肚子很大。 ya meyngen o velek ko. 我肚子痛。 
 
 1. 刷洗. vera rana o kakanan. 洗餐具了。 
 
 1. 洗碗精. ya mian so ipiveravera? 有洗碗精嗎? 
 
 1. 牙刷;牙膏. ya mian do parioriosan o ipiveravera ko so ngoso. 我的牙刷放在浴室裡。 
 
 1. 動詞. ya miveravera so kakanan. 他在洗餐盤。 
 
 1. 刷洗了. ya to zezak o ngepen mo a na nivera no koysang. 醫生把你的牙齒洗得亮晶晶呢。
 
 
 1. 洗餐具處. mapataza ka so ranom a piveraveran so kakanan. 你接水做洗餐具用。 
 
 1. 刷洗. veraey o kakanan! 洗餐具! 
 
 1. 魚名;黃花龍,四齒仔. 
 
 1. 矮. 
 
 1. 很矮. ya maveveh si kaka. 我姊姊很 矮。 ka maveveh. 你很矮。 
 
 1. 最矮. nimaveveh na si Savatan. si Savatan 最矮。 
 
 1. 放低;降低. pakavevehen mo o pasasagitan. 掛鉤釘低一點。 pakavevehen mo o 
teteyrayan. 晒衣架放低一點。 
 
 1. 石頭.朗島村用語. na nigesahan yaken no veysen. 他用石頭打我。 
 
 1. 獨自;獨立. 
 
 1. 長大懂事. to mipatanang o kapakaveyvow na am, mangay rana do vahay no mehakay a 
migoagoay. 她漸漸地長大懂事以後，她就要去男方家幫忙做家事。 
 
 1. 獨享;個人擁有. kaveyvowan ko a kanen o ciai ya. 這些龍眼我要一個人吃。 ko 
kaveyvowan o tatala ya. 這艘船是我個人 擁有的。 
 
 1. 已能獨立,已經長大懂事. ya makaveyvow rana o anak na. 他的孩子 已經很大(獨立)了。
 no makaveyvow ka am, mamareng ka so vahay mo. 你長大以後，你要蓋 房子。 
 
 1. 獨自一人,獨子. ko maveyvow a anak ni ina. 我媽媽只有我一個孩子。 ka maveyvow a 
ya nimai? 就你一個人來 ? 
 
 1. 漸漸長大. to mipakaveyvow rana o anak na am, om'akakaw rana. 他的孩子漸漸的 長大
了以後，也 開始做田裡的工作了。 
 
 1. 獨生子;獨生女. da veyvowen yaken nira ina a anak. 我是父母親的獨生子。 
 
 1. 魚名;石斑魚. 
 
 1. 里芋,屬旱地的芋頭 ,是vezanodehdeh 的合寫. 
     
 
 
 1. 展開;攤開;張開. vezay o lima mo. 張開你的手。 
 
 1. 張得很開. ya mavezay o ai na. 他的腳趾很開。 
 
 1. 展開(就). to na vezaya o panid na. 牠展開翅膀。 
 
 1. 展開;張開. vezayin na o lima na. 他張開雙手。 
 
 1. 留著;剩餘. 
 
 1. 存活者. o nimavezed do Imasik am,nidompeh sira Jimowrod. 後來Imasik 倖存的人就併
到紅頭村去了。 
 
 1. 留著;暫時待著(因此就). nimangay do takey o rakrakeh a, kato na vezedan do vahay da 
no ananak a. 姊姊上山 去了，妹妹就留在家裡。 
 
 1. 掃. 
 
 1. 打掃. aviasan mo o ya mo niakanan. 把你吃過飯的地方掃乾淨。 
 
 1. 打掃用. ko nimamarpareng so ipivias do sahad. 我做了一把室內用掃把。 
 
 1. 打掃、然後打掃. to ko ngonongi o kavias ko do irayan ko. 我就自己打 掃我睡覺的地方。
 miveravera so kakanan a,kavias na do vahay da. 他洗餐盤，然後打掃家裡。 
 
 1. 掃地. namen mangay mivias do gako. 我們要去學校掃地。 
     
 
 
 1. 掃；掃地；清潔. niomlapo no kalikey na, na katoda arakoan am, ya pa ji nimivias. 
他從小到大，他 從未掃過地。 
 
 1. 掃過了. mawadwad rana o vahay da a niviviasan na. 她把他們家打掃得乾乾淨淨的。 
 
 1. 掃把. ajin na yanan no vivias? 掃把在哪裡? ya ko mivias no vivias. 我用掃把掃地。 
     
 
 
 1. 活著;活的. 
 
 1. 活(不). ji ko aviay a abo so mamaen? 沒檳榔吃，我沒辦法活了。 ji ko aviay, si 
akteben ko o mamaen ko. 我若戒了吃檳榔的嗜好，我沒辦法活了。 
 
 1. 活的;活著(就). si maviay am toda aviay am. 如果它能 活著，就讓它活吧。 toda aviay 
o ji mzapazci? 沒有好好照顧 它，它怎麼會活? toda aviay a abo so kanen? 沒飯吃，怎麼
活? 
 
 1. 使活的原因. mangazicin, mo aviayan sia? 討厭死他了，幹嘛還讓它活? mo aviayan sia,
to rana azakat am, 幹嘛讓它活?就讓它死了算了。 
 
 1. 養活;使活. aviayin ta ya an? no ji ta aviaya? 我們要讓它活? 還是不讓他活? 
 
 1. 使活的原因;以…維生. ikongo da ikaviay nira ori a ya ji angangan? 他們常常不吃飯，
他們是怎麼活過來的? ranom o ya ko ikaviay. 我是靠喝水活的。 tana a ji mo pakana am, 
ikaviay na pa. 不給它飯吃也罷，反正也活不了。 
 
 1. 養活. ikong o iviay mo so anak mo? 你拿什麼來養你的孩子 ? 
 
 1. 活著. mo nimacita o na kaviay? 你有看到他還活著嗎? isaray na o kaviay na pa. 他很高
興他還能活著。 
 
 1. 活的;活著. ya pa maviay. 他還活著。 maviay ko ya a abo so mamaen? 沒有檳榔 我怎麼
活啊 
 
 1. 有飼養豬羊的. no miviniay am, to manzakat sira so pamarngan da so kanen. 有節慶時，
有養豬羊的人家， 就會宰豬羊來慶祝拜拜。 
 
 1. 復活了;已活. ya na nimaviay si maran. 叔叔已經復活了。 nimaviay ka a nilpid no 
vato? 你被石頭壓住了，你是 怎麼活過來的? 
 
 1. 牲肉;肉類. manazang ka so viniay a ka no manok? 你要不要 買豬肉還有 雞肉? ikong mo
ikakey a viniay? 你喜歡吃什麼 肉? 2. 豬羊. 
 
 1. 肉. ilap rana oviniay. 切豬肉吧。 
 
 1. 各種肉類. adaday a vinviniay o iyakan da. 他們的菜全是肉類。 mikamadadayan a 
vinviniay. 各式各樣 的肉類。 
 
 1. 船帆. 
 
 1. 揚帆;帶帆. no mangay mialaod do wawa am mivilad. 如果要遠海捕魚，就要帶(揚)帆
去。 
 
 1. 數量. ya apira o vilang no pinatoyon? 邀請的賓客總數是多 少? 
 
 1. 唸書. da ikakza o da kapivilang. 他們喜歡 唸書。 
 
 1. 包含在內;算一起. ya macivilang o kanen do alima a ranaw? 伍佰元含吃飯嗎? 
 
 1. 正在數算,正在唸書. ko mivilang so nizpi. 我正在數錢。 ko mivilang so vakong. 我正
在唸書。 
 
 1. 已唸;已讀. ko nivilangan o teygami ni kaka. 我看(唸)過哥哥的信。 
 
 1. 算在內. pavilangen nio yaken. 你們也要 把我算在內喲。 
 
 1. 數算,唸. na vilangan o icioy. 他在數雞蛋。 ko vilangan o teygami ni kaka. 我在唸哥哥
的信。 
 
 1. 數算,唸(命令). vilangi pala o kayalayala no soli. 你算算芋頭裝籃的數量。 vilangi pa o 
teygami ni kaka mo. 來唸一下你哥哥的信。 
 
 1. 貝螺類;龜甲笠螺. 
 
 1. 籐帽.男子到別村去或 參加械鬥或喪禮時穿戴. 
 
 1. 香蕉;芭蕉. ko ikakey o vineveh. 我喜歡吃 香蕉。 ya na meyveh o vineveh. 香蕉熟了。 
 
 1. 植物名;血桐. 
 
 1. 吹氣. 
 
 1. 吹氣. aviotan mo o apoy. 你吹火( 把火吹熄)。 
 
 1. 吹口哨;吹樂器. o ya mapamiomiot ang? 誰在吹口哨啊? 
 
 1. 植物名;虎葛. 
 
 1. 胃. ya micilaos o vitoka na. 他胃穿孔。 vitoka no baka. 牛胃。 
 
 1. 結束;已過. 
 
 1. 只要過了;一結束. si kavitos na no panoyotoyon am, ji rana miyakan so alibangbang. 飛
魚終食祭一過了就不能再吃飛魚了。 
 
 1. 能等到結束. ko mapavitos so ya koman a tao. 我在等人吃完飯。 mapavitos mo pa 
yaken a mivazay? 你能等到我工作結束嗎? 
 
 1. 過去;結束. no mavitos o kaliman am kaneman rana. kaliman 月過後就是kaneman 月了。
 
 
 1. 已過去. ya na nimavitos o kaliman. kaliman 月已經過了。 
 
 1. 使過去;使結束. pavitosen ta pa o sinsi ta, kasdep ta rana. 我們等老師走了，再進 去。 
 
 1. 嘴唇. ya mataripis o vivi na. 他的嘴唇薄薄的。 
 
 1. 甜瓜;香瓜. maganinam o kakanan no vizaoz. 香瓜很甜。 
 
 1. 瓜果類;雙輪瓜. 
 
 1. 散亂. 
 
 1. 散落. nipipatebteb da kono o zaig ni Paloy, kapivoak da so kayo na. 聽說si Paloy 的斧頭
不但被人弄鈍了，而且還把他的木柴丟得亂七八糟。 
 
 1. 都分散. no mazakat si Paloy am miveyvoak, ori ji na pa mingongyoji a tao. si Paloy 每次
死掉屍首都是散掉的，所以 還不算是真人。 
 
 1. 常常打散 . piveyvoaken da o kayo na no kakanakan. 小孩子常常把他的木柴弄得亂七八
糟。 
 
 1. 亂花,亂放(就). ji to pivoaka o nizpi. 不可以亂花錢。 mo kongoen o vakovakong mo a 
ya to pivoaka ya? 你的書怎麼到處亂放? 
 
 1. 魚名;尖吻棘鱗魚,鐵線婆. 
 
 1. 植物名;白茅. o vocid am, ipiatep so vahay. 茅草是拿來蓋房子用的。 [達悟族傳統建築屋頂
用材料，各家族有固定的採集地， 由男性負責採集。vocid 連根拔起後，在原處曬乾，之後
捆綁成一束束扛回家，覆蓋建物屋頂。] 
     
 
     
 
 
 1. 地名,茅草區. mi ta malavot do kavocidan so vocid. 我們去do kavocidan 拔茅草。 
nokakoa am, adaday a kavocidan do Jitapeh ori. 以前，jitapeh 一帶都是茅草。 
 
 1. 與昔日情境完全相反. 
 
 1. 與當時情境相反. nokakoa am, aboata o kankanen am, siciakoa ya am,ya mivoga rana, ta 
ya aro rana o kankanen. 以前沒有飯 吃，但現在不同了， 食物豐富多了。 
 
 1. 與當時情境相反. pivogan mo yaken manga anak ko a ji da nikasnesnek. 以前我被人看
不起，所以孩子，你一 定要出人頭地。 
 
 1. 魚名;長參,四破. do Jiratay o yanan no vogavogan. 只有漁人村才有vogavogan 魚。 
 
 1. 保存;保管;收藏;收好. 
 
 1. 收存在寶物箱的寶物. a no nimalikey o kanakan am, babaen namen o iveyvovoka namen 
a piayoben. 如果有小孩子出生時，我們會 把存放在箱子裡的傳統織衣拿出來穿上。 
 
 1. 收藏;保管. ivoka mo na o among, ta ya na makozay. 魚晒得很乾了，可以 收藏了。 
 
 1. 收藏；收存. no kaliman am, miminen o nivoka a makozay a alibangbang. kaliman
月時，要 把飛魚季所儲存的飛魚乾全部吃完。 
 
 1. 存放. pavokaen o zaka do vovoawan. 珠鍊放珠寶盒裡保管。 
 
 1. 收藏. abo o omvoka no ivey ya, ta abo o asisi na no makozay. ivay 魚晒乾後沒什麼肉，
所以沒有人會把它晒成魚乾來存放。 
 
 1. 收藏(不). o ivey ya am, to noposan ya dengdengen, ta ji vokan ya. ivay 魚捕回來就直接
煮，不需(晒乾)收藏。 
 
 1. 魚名;褐擬板機魨. 
 
 1. 魚排. voko no among. 魚排。 atlo o cilad na do voko na. 在帶骨的一邊切三痕。 
     
 
 
 1. 詞句;歌詞句數. ya teyananaro o voko no anood. 每句歌詞都太長了。 
 
 1. 脊椎骨;龍骨. vokot no kois. 豬的龍骨。 
 
 1. 駝背. 
     
 
 
 1. 駝背的. ji am'ingan o mavokoz a tao. 不可以取笑駝背的人。 
 
 1. 彎腰駝背. ji mivovokoz a omalam. 走路不可彎腰駝背。 
 
 1. 銀帽.重大節慶時戴,男用. o volangat am, kamoamoonan do vahay. 銀帽是傳家之寶。 [1.是
由一片片半弧形的銀色金屬片接起來，呈金字塔狀，由兒子繼承的傳家之寶。2.受邀參加新
屋落成或新船下水時戴，以示對主人的 誠意與尊重。3.招飛魚祭時，以一 手持volangat 帽沿，
一隻手握住帽頂，將帽口面海，做招喚動作，以表示飛魚的神聖性。] 
 
 1. 然後戴上 銀帽. no mivanoa am, miovay a kapivolangat. 舉行飛魚招魚祭時，要戴上金
片和銀帽。 
 
 1. 戴銀帽. mivolangat a manawag so among no rayon. 戴著銀帽舉行招魚祭。 
 
 1. 蛇. ko teykaniahey o volay. 我最怕蛇了。 
 
 1. 除去;改掉. 
 
 1. 除掉了;已赦免. o ya itoro do komikomiring a ya saoden ori am, ori o ya nimavonas rana. 
祭祖時本來有祭品的習俗已經除掉了。 ya na nimavonas o raraten mo. 你的罪已獲得赦
免。 
 
 1. 除掉了;免除了;赦免了. ya aro o ya nimvonas so manaod so komikomiring. 很多人都已
經把祭祖的習俗除去了。 sino o ya nimvonas so icicirawat ta? 誰把我們的習俗免除了? 
sino o ya nimvonas so raraten mo? 誰赦免了你的罪? 
 
 1. 已除掉;已改掉. o da nivonas no kiokay am,o da itoro do komikomiring da. 被教會除掉
的習俗是祭祖的供品。 
 
 1. 除掉(不);改掉(不). o ya apipia a icicirawat ta do pongso ya am, da ji vonasa no kiokay. 教
會不會除掉我們良好的習俗。 
 
 1. 免除;改掉. vonasen mo o raraten namen. 赦免我們的罪。 vonasen mo o marahet a 
iyangay mo. 要改掉你的壞習慣。 
 
 1. 植物名;鐵砲百合. aro o vonitan do takey. 山上很多 百合花。 
     
 
 
 1. 戳人眼睛. vono pala o mata no ino ito. 你去戳戳看那隻狗的眼睛。 
 
 1. 刺到眼睛. ya nimavono o mata ko no kawalan. 我的眼睛被竹子刺到了。 
 
 1. 戳眼睛(就). na to vonoa o mata ko no anak mo. 你的孩子 戳了我的眼睛。 
 
 1. 戳眼睛. vonoen mo o mata na. 你戳它的眼睛。 
 
 1. 分配的;分得的. ya namen rana teyka o vonong namen, mo pa jeymin o vonong mo? 我們的份
已經喝完了呢，你的 還沒喝完嗎? Itoro mo pa o vonong na ni Paloy an? 麻煩轉交si Paloy 的份
好嗎? 2. 分配,負責. vonong mo o oo na, vonong ko o ai na. 你負責 (抓)她的頭部，我 負責(抓)
她的腳。 vonong ko o ya. 這是我的份。 o ito o vonong mo. 那是你的份。 
 
 1. 然後分配. madagdag am vonongen rana o nidpon do tatala a soli, kavonong da sia do 
inaorod,kapinmo rana. 到了早上，就把堆在 船上的禮芋分 堆在前院，然後贈禮芋。 
 
 1. 份(數量). ya apira o na kavonongan? 一共幾份? 
 
 1. 分配的人;使分配. ya mapa'oya o anito ito a, to rana mapivonong so among. 那個鬼真可
惡，居然自行分配漁獲。 
 
 1. 分配. teyka a mivonong so mataen am, manwaway rana a kapatotolaw da so cinedkeran. 
他們分完了生吃的 肉丁後，開始作出 瞪眼，顫動拳頭，口發吁聲 向大船漸進，然後 接
著拋舉新船的儀式活動。 
     
 
 
 1. 已對分;平分. nipivonong na rana no anito o among da. 鬼早已分好他們的 漁獲了。 
 
 1. 已分配. namen nivonong rana o 'akawen namen. 我們已分田了。 nio na nivonong o ya 
nimapanpan a soli ang? 剩的芋頭你們 已分配完了嗎? 
 
 1. 分配(不). mo na ji pavononga yaken? 你不分給我嗎? 
 
 1. 對分. pivonongen ta o among ta. 我們均分漁獲。 
 
 1. 分配. vonongen da o nimapanpan a soli. 他們分配剩餘的芋頭。 vonongen da o among 
da. 他們分配漁獲。 
 
 1. 分得的. mi nio rana apen o vonovonong nio a tekeh. 你們可以 去領你們的禮 肉了。 
 
 1. 份數. apito a vovonongan. 共七份。 
 
 1. 把;束;捆. alima a vonot a opi. 五捆芋頭苗。 
 
 1. 28 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 29 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 自衛武器. 
 
 1. 自衛武器. mitatangtang sira so voovoo da. 他們打鐵製作自衛用武器。 
 
 1. 借;租. 
 
 1. 跟人借物. ana, mamood ko pa jimo so ipivatvatek an? 喂，跟你借支筆好嗎? mamood ta
so otobay. 我們去租摩托車。 
 
 1. 仿學,借了. ikongo ji da nivivood jira do tao do teyrahem. 他們哪件事不是跟地下人類學
習的呢? adaday a ko nivivood ya ji kavakes. 這些都是我跟(女性)朋友借的。 
 
 1. 葉子. 
     
 
 
 1. 除小米田的草. manzavok so tamek no kadai am, ori o ipanci a mamoong. mamoong 就是
除小米田的草。 malovot takamo a makeykeylian a mangay mamoong. 我們全村人一起去
除小米田的草。 
 
 1. 葉子(複數). mangotod so voovoong no wakay a kanen no kois. 採地瓜葉作為豬的食物。
 
 
 1. 敢;不怕. 
 
 1. 敢(不). ko ji avoos a mangay Jimowrod. 我不敢一個人去紅頭村。 
 
 1. 讓人有安全感的. ko ikavoos o ino. 有狗讓我感到不害怕。 
 
 1. 不怕;敢. ko mavoos a asa a ka tao a mitkeh. 我敢一個人睡覺。 
 
 1. 紅土.為雕刻船的紅色塗料. vorilaw am ipanlino so tatala. 紅土是用來彩繪船紋的顏料。 
 
 1. 植物名;毛刺茄,羊不食. [整株有刺，成熟果實呈金黃色。物資貧乏的年代，小孩子會 將摘
下的熟果，輕輕磨在石頭上，除去果實上刺刺的毛才能吃。] 
 
 1. 植物名;山菊,百條根. 
 
 1. 植物名;大野牡丹. 
 
 1. 魚名;龍尖,龍占. 
 
 1. 仇恨. 
 
 1. 仇家. o ji da ngana so kankanen a kavosoyan da am, ji sira a macipivaci jira. 不沾他們食
物的仇家，也不會加入他們的 舂小米的活動。 kavosoyan ta sira ori. 他們是我們的 仇家。
 
 
 1. 互相復仇. apo sira macivosoy. 他們本來對 彼此有要復仇的想法。 
 
 1. 瞎. 
 
 1. 瞎眼. tana a mateleh pa, ciata ji avota pa am. 他不只是耳聾，而且還是瞎子呢。 
 
 1. 裝瞎. no mian so miatay a tao am, to mapakavotavota. 有人經過時，他就裝瞎子。 
 
 1. 瞎子. ya makarilaw o ya mavota ito. 那個盲人很可憐。 ya mavota rana si akes. 我祖母
已經眼盲了。 
 
 1. 挖掘. 
 
 1. 木製掘棒. mi ko pa manba so ipamotoak ko. 我去砍一根木頭作為挖土用工具。 
 
 1. 種植. mi ko na mamotoak so wakay. 我要去種地瓜苗了。 
 
 1. 種植處. mi ko na pamotoakan o wakay namen. 我去把地瓜園種上地瓜苗。 
 
 1. 隔棒.織布機組件名稱. 
 
 1. 漏洞. 
 
 1. 破洞漏掉. ya mavotovot o alavat no mogis. 米袋破洞了。 no mararalaw o karay a, 
kapikaliolios no mian do sahad na am, ori o ipanci a mavotovot. 如果網袋 破了，網裡的東
西就掉出來，叫mavotovot 。 
 
 1. 戳破使漏掉. na votovoten o karay. 他要把網袋戳洞。 
 
 1. 種子;果核. vottow no ciai. 龍眼子。 龍眼子。 
 
 1. 捉狐狸. 
 
 1. 捉狐狸. mi ta mivovo so panganpen do ka'asan. 我們去深山裡捉狐狸。 mangay ka 
mivovo so panganpen? 你要不要 去捉狐狸? sia nimangay mivovo so panganpen. 他們去捉
狐狸了。 
 
 1. 珠寶盒. pavokaen o zaka do vovoawan. 珠鍊放珠寶盒裡保管。 
 
 1. 開口補助棒.織機組件名稱. no abo o sesngahan no mownged am, mangap sira so vovoos a 
raray da. 如果產婦沒有 竹杖，用vovoos 來取代也可以避邪。 [以前，剛產後的女性初次上山
(田裡)或是去附近洗衣時，會隨身帶著vovoos 作為護身用具，可防止魔鬼接近。] 
 
 1. 船坐墊. lilisnan do tatala am, ori o ipanci a vowvaw. 船上用的坐墊叫vowvaw 。 
 
 1. 植物名;巴丹海棗,棕櫚科. 
 
 1. 趕走. 
 
 1. 驅趕. mamoyaw so naned. 趕蒼蠅。 
 
 1. 趕走. voyawey o ino ito! 趕走那隻狗！ 
 
 1. 流水. 
 
 1. 然後使水流到…. angay do ingato a, kapavoyog mo so karakoan no ranom do inomen ni 
maran ta. 你去上把一部份水 流到叔叔要喝的份上。 
 
 1. 然後就流到…. ziwangen mo o ranom a kavoyog na mangay do ora ta. 你開水源，讓水
流到我們的芋田裡。 
 
 1. 流水. ya omvoyog o ranom. 水在流。 to na acita o ataw a omvoyog do teyrahem no 
ahan. 忽然他看見白石頭的底有水滲出。 
 
 1. 放水;使流掉. pavoyogen mo o ranom do ora da. 去把水流到他們的芋田。 
 
 1. 流水(一直). ya to voyog o ranom. 水一直流。 
 
 1. 摘取;摘採. 
 
 1. 掉落;脫落. ya mavozas o avoa. 檳榔果實 掉落了。 
 
 1. 摘採處. do jino mo nipamozasan so aro a anioy ya? 你在哪裡摘了那麼多的 椰子? 
 
 1. 採收的. ya pira o mo nivozas a anioy? 你摘了幾個椰子? 
 
 1. 迷路. 
 
 1. 迷路. ya ko pa mavozaw do ili nio. 我在你們的部 落還會迷路。 
 
 1. 迷路. ji ka angay do ka'asan, ta mivozaw ka. 你不要到深山 去，你會迷路。 
 
 1. 迷路. kalawan a nimavozaw. 因為迷路而害怕。 
 
 1. 剖開;劃割. 
 
 1. 開刀了. da nivozit o velek na. 他肚子開刀。 
 
 1. 驅趕. 
 
 1. 驅趕. mamozwaw so anito. 驅鬼。 
 
 1. 驅趕;驅離. vozoawi o ino ito, ta ya ko ikamogaw. 把那隻狗趕走，因我怕狗。 
 
 1. 驅趕(不). si ji vozwawa o anito do sahad no cinedkeran am,marehmet no 'agnaten. 若不把
船裡的鬼趕出，?船時將會很重。 
 
 1. 清理;清除. 
 
 1. 很乾淨;很整潔. ya mawadwad o vahay nio. 你們家很 整齊，乾淨。 
 
 1. 清理. miwadwad so aharang. 清理海邊停放船處。 mi ko pa miwawdwad. 我去上一下
廁所。 
 
 1. 清理;清除. wadwadan pa o skesked no wakay. 要清理一下地瓜 園的周邊。 
 
 1. 田地荒廢. 
 
 1. 荒廢的原因. ikong na ikawagwag no wakay nio? 你們的地瓜 園為什麼會荒 廢了? 
 
 1. 荒廢;雜草叢生. ya mawagwag o 'a'akawan namen do ko kaji angayan rana do takey. 我不
上山了以後，我們的田地 就都荒廢了。 
 
 1. 荒廢(不). ji mo wagwaga o 'a'akawan ta. 你不要荒 廢了我們的田地。 
 
 1. 長時間的;緩慢的. 
 
 1. 很慢;很久. mawaid a koman. 吃的很慢。 mawaid a maimai. 他久久才來一次。 
 
 1. 哪裡. ya nimi do wajin ori? 他去哪裡了? 
 
 1. 地瓜;甘藷. apia o kakanan no wakay. 地瓜很好吃。 ko ikakey o wakay. 我喜歡吃地瓜。 
     
 
 
 1. 開闢地瓜園. 
 
 1. 地瓜園區. ko mangay do kawakayan. 我要去地瓜園。 
 
 1. 地瓜. miwawakay do taketakey. 在各個山頭種地瓜。 
 
 1. 已闢成地瓜園. da niwakay kono do Jilangoy na. 聽說，他們把Jilangoy na 開闢成地瓜
園呢。 
 
 1. 地瓜園. micibcib so piwawakayan. 砍草闢耕地瓜園。 
 
 1. 地瓜(複數). ya aboata o wakawakay do vahay namen. 我們家裡一個地瓜 都沒有。 
 
 1. 開闢成地瓜園. ko wakayin o teyngato no soli namen. 把我們芋田上 面的地塊種地瓜。
 
 1. 藤類;印度鞭藤. 
 
 1. 死. 2. 抖掉. 
 
 1. 死(就). miratateng am, to rana awakwak o kotat a nikakoatan a. 不久之後kotat 蟹就燙死
了。 
 
 1. 已死掉. ya na nimawakwak o ino namen. 我們的狗死了。 
 
 1. 殺了. ya ko niwakwak o ya asa a ka kois. 我殺死了一隻豬。 2. 治好. ya na niwakwak o 
'ing'ingnen ko ni Yeso. 耶穌把我的病治好了。 
 
 1. 休息. 
 
 1. 曾休息(未). ya ko pa ji animiwalam ya. 到現在我都還沒有 休息。 
 
 1. 休息的時間. sia mai do ipiwalam no kanakan. 他們星期日(小孩子的 休息日)來。 ya 
mian so nio ipiwalam? 你們有休假日嗎?你們有休息的時間嗎? 
 
 1. 習慣;習俗;做法;生活. no teyka a mivaci sira am, vonongen da rana o kadai no 
makeykeylian, ori o iweywawalam da nokakoa. 以前的人的做法是，小 米祭活動結束後，
他們全村就把 小米均分掉了。 
 
 1. 與人聊天(兩人聊天). ipisa so kapiwalam da am, to da acita o karam a miatay a. 有一天，
他們正在聊天，忽然有隻老鼠從他們眼前跑過去。 
 
 1. 去找人聊天. ko mai maciwalam jimo. 我來找你聊天。 mi ta maciwalam ji Magaga. 我
們去找Magaga 聊天。 
 
 1. 去找人聊天. ya nimangay maciwawalam si ina. 我媽媽去找人聊天了。 
 
 1. 大夥人一起聊天. makawakawalam a minom so saki. 大夥人一起聊聊天喝酒。 
     
 
 
 1. 休息. jia na, ta mikawalam ta. 來，我們來 聊聊天。 
 
 1. 休息;放假. mi takamo do tagakal a miwalam. 我們去涼台上休息。 namen miwalam 
simaraw. 我們明天放假。 
 
 1. 休息的原因(不);靜(不)下來的原因 . da kovotan imo a kaji mo miwalaman? 你被附身啦，
怎麼靜不下來? 
 
 1. 長時間的放假,如寒暑假. sia na miweywalam o kanakan. 小孩子放寒(暑)假了。 
 
 1. 休息(未). ji pa nimiwalam a to mivazay. 我忙工作到現在都還沒有 休息。 
 
 1. 休息；歇息. ji to miyoyowyaw o mirarakeh, ta paciwalaman sira. 家有年邁的父母時，
要多陪陪他們聊天。 
 
 1. 休息天;假日. ala a makasa a ka piweywalam. 大概要一個禮 拜吧。 mai ka do 
piweywalam no kanakan. 你暑假來。 
 
 1. 丟掉. 
 
 1. 亂丟;丟得到處都是. na ipiwaliwalit o ayob mo. 他亂丟你的衣服。 
 
 1. 丟掉. iwalit ko o tokap mo. 我丟你的鞋子。 
 
 1. 亂丟了. na nipiwaliwalit o ayoayob mo ni Masaray. Masaray 把你的衣服亂丟了。 
 
 1. 丟掉了. mo niwalit o vakong ko? 你把我的書丟掉了嗎? 
 
 1. 丟掉(命令式). si ji mo mingsani o ayob mo am, to ko na walitan. 你若不整理你的衣服，
我就把它丟了。 
 
 1. 右. pangay do wanan mo. 擺在你右邊。 ipivatvatek mo o wanan mo. 你用右手寫字。 
 
 1. 右邊. ya mian do kawanan no ili o vahay namen. 我們家在部落的右邊。 
 
 1. 八,數數詞. 
 
 1. 八. ya awao o kois namen. 我們有八隻豬。 awao a ngernan. 八元。八十個。 
 
 1. 第八. ikawao na ili am Ivatas. 第八個部落是Ivatas 。 ikawao namen si Paloy. 我們的第
八個成員是si Paloy 。 
 
 1. 十二月.達悟族月份名稱,約國曆一月左右. nimarekmeh na do kaowan ya. kaowan 是最
冷的月份。 
 
 1. 要八個. pakawaoen mo o itoro mo jiaken a wakay. 你拿八個地瓜給我。 
 
 1. 八個人. namen wawao a miketeketeh. 我們兄弟姊妹共八個。 
 
 1. 很好;很棒. wara ya itkehan ko am. 很好，我 就睡在這裡。 
 
 1. 非常棒,超棒,過份. ya teywara o kakanan na. 口感超棒的。 teywara rana mo 
ipangangavay am. 你罵的太嚴重了啦。 
 
 1. 嘖嘖稱奇;哇. waranay, ya mararaten. 啊唷，好吝嗇哦。 waranay, ya apia a citaen 哇，好好
看啊! waranay o kois da, ya mateneng a mangamizing so ciriciring. 哇! 他們的豬會聽人話呢! 
 
 1. 弟弟;妹妹. ya asa o wari ko a mavakes. 我只有一個妹妹。 ya pa mivatvatek si wari. 我妹妹
還在唸書( 學生) 。 ya malavlaviin si wari a mehakay. 我弟弟是愛哭鬼。 
 
 1. 手斧;小斧. ipipinapinan a wasay. 工作用手斧。 
 
 1. 解開;鬆開. 
 
 1. 初六.同漢人的農曆日. 
 
 1. 海;海水;海洋. rako a wawa. 大海，大 浪。 ya malinak o wawa. 浪很平。 aro o among do 
wawa. 海裡很多魚。 
 
 1. 海. cig! yavang namen imo,mo ji akapiawawat? 叱! 我們才不載你呢，你不會 游泳哦? 
     
 
 
 1. 舉手作打人之勢. 
 
 1. 舉手作打人之勢. ji miawawa no vato, ta tomakatakaw o kato makanaoan sira. 不可以對
人作出丟打的假動作,因為有時候會失手而真的打到人。 
 
 1. 握拳吶喊 的動作. [有兩種意思,一是儲備力量之意,是為了要 連續接與拋新船的活動而作的
動作;另一個是向對方挑釁之意,表示對對方不滿時故意作出來的動作。] 
 
 1. 握拳吶喊 的原因. o ipanwaway da am, ipa'agnat so sozisozi no tao ya. 作出握拳吶喊 的
動作是為了提振士氣的意思。 
 
 1. 握拳吶喊 的動作以積蓄力量. teyka a mivonong so mataen am, manwaway rana a 
kapatotolaw da so cinedkeran ；kaosok da rana nia do taw a avavangen, 分完禮肉後，(回新
船停放處)作出握拳吶喊 的情形進行拋船儀式活動, 最後將船抬到海邊然後進行 試航。 
 
 1. 握拳吶喊 以積蓄力量(不). ji da manwawayi o ji nivatekan a cinedkeran. 沒有雕刻的大
船，他們不 握拳吶喊 積蓄力量的動作(不作抛船活動儀式)。 
 
 1. 紗線在經卷上攤開. 
 
 1. 在經卷上作攤開織線的動作. teyka da a nisadang am, weywayin da, kacinon da rana sia. 
他們整經好之後，再把紗(織)線移到經卷上均勻攤開，然後就可以織布了。 
 
 1. 喔;噢唷;驚嘆. wo! nokango o kai mo? 喔，你什麼時候來的 ? wo, ya aro o among da! 喔，他
們漁獲好多啊! wo, apia ya macimoy ya? 喔，下雨了，怎麼辦? 
 
 1. 他;它;主格. ya apia a tao. 她很漂亮。 ya mai o kois nio. 你們的豬來了。 2. 指示詞;這個;這
是. imo o kabang ya? 這是你的 書包嗎? apia a kanen o ya? 這個東西可以吃 嗎? o ya am si ina. 這
是我媽媽。 vahay namen o ya. 這是我們的家。 
 
 1. 表眼前此時此刻,及時性,正在發生的事件. ya asa o ko niakan a wakay. 我吃了一塊地瓜。 ya
ko ikasi imo. 我很同情你。 ya na bakbakan yaken. 他打我。 
 
 1. 地名. mi ka do Yabnoy a omapanala jiamen. 你去do Yabnoy 處等我們。 
 
 1. 船的支架,形如倒圓拱形,底部鑽有一孔,以流通艙內的積水. 
 
 1. 稀奇;驚奇;驚訝;不可思議;奇怪. 
 
 1. 很稀奇;很驚訝. ko iiak ko kabsoy. 我很稀奇飽足的感覺。 ko iiak o anak mo a ya 
mateneng. 你的孩子這麼 厲害，讓我很驚訝(是在稱讚)。 
 
 1. 覺得稀奇. ko mangiak a ya mabsoy. 能吃到飽足，讓我覺得很 稀奇(未曾有過的經驗)。
 
 
 1. 繫繩;繫帶. yaked no yala. 揹籃繫帶。 
 
 1. 繫繩;捆綁用. ipiyakeyaked so kayo. 綁木柴用的繩子。 
 
 1. 綁住;絆住. tana a mangay ka miyowyaw am, sino o ya komedked jimo? 想出去就出去啊 ，
又沒有人綁住你。 
 
 1. 用繫繩加固. ya mapayaked so kawalan a zazacit. 他正在加固竹籬笆。 
 
 1. 船板內部名稱.在船首船尾內面兩邊,板面有兩個突出且相對的半圓形,互綁以固定船
隻用。. 
 
 1. 綁住；固定綁住. kapakapia nio so vahay nio a yakeyakeden, ta sapoaten no pagpag an. 
特別要加固你們的房子，免得遭強風吹襲。 
 
 1. 我,主格. pananalaen mo yaken. 你等我。 ji mo ngapa yaken. 請不要帶我走。 na nipanta 
yaken so inomen. 他請我喝飲料。 yaken o vakong ya. 這本書是我的。 yaken am,si Masaray 
ko. 我是si Masaray 。 
 
 1. 我…的原因. ta ikayaken na no nikoman sia? 怎麼會是我吃的 ? 
 
 1. 靜下來;安靜. no ya koman o na yakneng no anak na. 他的孩子 只有在吃飯的時候才靜得下來。
 
 
 1. 靜下來. ta ya omyakneng ori. 他呀，靜不下來。 
 
 1. 靜下來(不). ya ji yakneng o anak na. 他的孩子 靜不下來。 ji yakneng a mivazay do 
vahay da. 他不停地做家務事。 
 
 1. 靜下來(就). macita na yaken a misisipzot am, to rana yakneng a. 他看見我拿棍子就不敢
亂動了。 
 
 1. 揹籃;籃子. o ya am yala ko. 這是我的 揹籃。 ya mapno o yala ko no wakay. 我的揹籃裝滿了
地瓜。 Ya mamareng si ama so yala ko. 爸爸在幫我編揹籃。 [傳統文化習俗中，每個家戶都
有一或兩個藤製的yala，裝所挖的地瓜或芋頭。小塊的 放下層，越大的 放在yala最上方，再
用yala的帶子固定綁好。當她們揹著yala回到部落，族人看 見背後籃子上的大地瓜 (芋頭)時，
也會加以 稱讚。以前的婦女要上山時，孩子 就會賴著要跟，年紀小的孩子媽媽 就會裝在yala
揹到山上。 ] 
 
 1. 揹籃. vilangi pala o kayalayala no soli. 你算算芋頭裝籃的數量。 
 
 1. 我們,主格,除. pananalaen mo yamen do gako. 你在學校等我們。 na pakanen yamen no sinsi 
namen. 我們老師要請我們吃 飯。 yamen o vahay ya. 這房子是我們的。 
 
 1. 鬚根. yamot no kayo. 樹根。 botboten mo do yamot na. 從根拔起。 
 
 1. 有,在. 
 
 1. 有,在. ka mian dang? 你在嗎? amian ka do jia an. 你待在這裡哦。 
 
 1. 有;在的原因. ikongo o iian no alibangbang sio? 飛魚是什麼時候 (季節)才有啊? mo iian 
do jia? 你怎麼在這裡? 
 
 1. 去跟人在一起. mo ipacikeian jia, mangazicin. 他可惡死了，為什麼要 去跟他一起玩(作
伴)? 
 
 1. 然後有;在. macipianoanood ka, kaian na no nizpi mo. 去參加歌唱賽，你就可以拿到奬
金。 ji mo mancian ko kaian do jia. 不要告訴人家我在這裡。 
 
 1. 擱;放. vonasen mo o raraten namen, akman jiamen a ji mapeian sia do onewned so raten 
no iciatatao namen. 免我們的債，如同我們免了人的債。 
 
 1. 在. o mian so sakop am, ji rana manazang. 已經有帽子的人，不用再 買了。 a no mian 
so ji nio atenngi am, ipanci nio. 你們若有不懂的地方，就請說。 ya mian so nio jiatenngi?
有沒有問題? 
 
 1. 兩人一起 作伴. mikeyan kamo si wari mo an. 你跟妹妹互相照顧哦。 
 
 1. 兩個人一起 作伴互相照顧. mikeykeyan namen si apen Tagaan. 我和我si apen Tagaan 一
起作伴。 mikeykeyan kamosi kehakay mo. 你和你的 (男性)朋友一起作伴。 
 
 1. 在(一定),有(一定). ya ji ngian do sahad ori a. . 他一定在裡面的。 ya ji ngian si ina do 
vahay namen 我媽在家裡。 
 
 1. 在,有(就). to ka ngian do jia, ji ka miyowyaw. 你待在這裡，不要 亂跑。 rakrakeh am to
ngian do tagakal, ji nimiekas. 大哥就待在涼台上沒有下來。 
 
 1. 都有(確實). ya apia o gako nio, ya abo o ya ji ngiangian. 你們學校不錯嘛，什麼都有。
abo ji ngiangian a kankanen. 什麼吃的 都有。 
 
 1. 待在(一直). akman jiaken ya aboata so angangayan a, to rana ngiangiani do ili a rarakeh. 
像我這樣沒用的老人，就只有待在村裡休息了。 mo to ngiangiani do ili a ji angay do 
takey? 你怎麼老是待在村裡，不上山 工作? 
 
 1. 有的原因(就). asio na to ngiani do dang no ya micicicit ori? 那裡怎麼會有" 吱吱" 的聲
音呢? 2. 在,待著的原因(一直). mo to ngiani do vahay ta a ji miyowyaw? 你怎麼一直待在
家裡，不 出去走走 ? 
 
 1. 放(就). to da piiana do oned da, ji da mancian. 他們就記(擺)在心裡，不講出來。 
 
 1. 所在處. do jino mo yanan? 你在哪裡? do jino o na yanan no vahay nio? 你們家在哪裡? 
ajin na yanan no kareyan? 廁所在哪裡? 2. 照顧. ko yanan si wari. 我在照顧弟弟。 yanan 
mo o apzapzatan ta. 你顧好我們的東西。 
 
 1. 環抱. 
 
 1. 能用兩手環抱的範圍(不). matava rana o nimoa ko a kayo, ji ayapot rana. 我種的樹已長
很大，粗得超出了兩手環抱的範圍。 
 
 1. 用兩手環抱. yapoten mo yaken a kaji mo alektekan. 抱著我，你就不會跌倒。 
 
 1. 豬的下腹. ji angan o mavakes so yatas no kois. 女性不吃豬的下腹部位。 
 
 1. 浮腫. ya to yatek o moing na. 他的臉都腫起來了。 
 
 1. 浮腫,腫起來. ya omyatek o ngares ko. 我的牙齦腫起來。 ya to yatek o moing na. 他的
臉都腫起來了。 
 
 1. 我們,主格,含. yaten o ora ya. 這芋田是我們的。 na ipanci yaten. 他叫我們。 yaten ya 
koman. 只有我們吃飯。 
 
 1. 椰油村人. Yayo ka? 你是椰油村的人嗎? 2. 村名. 
 
 1. 喲,耶. yew! asio rana o nizpi mo ya? 唷! 你怎麼那麼多 錢啊? 
 
 1. 呵欠. 
 
 1. 打呵欠. ya miyoab a ya makaha. 他打呵欠想睡覺。 ko to miyoab a ya makaha. 我呵欠
連連想睡覺。 
 
 1. 搶著. 
 
 1. 爭搶著. asio pa o ciai do aro a kakanakan a mikaykayoba jia? 哪裡還有龍眼，早已被小
孩子們搶去吃了。 
 
 1. 狼吞虎嚥(就);大口快吃(就). ji mo to yobayoban a kanen, ta inonen mo. 別急得吃，要
慢慢吃。不要那麼大口大口的吃，要 省省的吃。 
 
 1. 爛掉. 
 
 1. 爛掉. ya mayogyog rana o wakay. 地瓜爛掉了。 
 
 1. 都爛掉了. ya na to mikayogyogyog o wakay a ya ji dengdenga. 地瓜都不煮，都放到爛
了。 
 
 1. 使爛掉. mo yogyogen o vineveh ito, mo kaji nganan sia? 你怎麼不吃那 香蕉? 你要把它
放爛嗎? 
 
 1. 叫醒. yokay rana si ama mo. 叫你爸爸起 床了。 ka yoakay rana! 起床了! 
 
 1. 醒來;醒的. ka na mayokay ang? 你醒了嗎? ya mayokay rana si wari. 弟弟醒了。 
 
 1. 叫醒了. ko mi niyokay si akay. 我把祖父叫醒了。 
 
 1. 叫醒(就). ji ka makasnek ori, a na todey yokaya ni apo mo. 你孫子就這樣把你叫醒了，
實在是不好意思。 
 
 1. 叫醒的原因. mo mi yokayan si akay mo? 幹嘛去叫醒你祖父? 
 
 1. 叫醒的原因(就). mo todey yokayi si akay mo. 你怎麼突然去叫醒你的袓父? 
 
 1. 吵醒;叫醒. mi ko yokayin si akay. 我要去叫醒祖父。 mo yokayin si wari mo? 你要吵
醒你弟弟嗎? 
 
 1. 喝(湯,酒). 
 
 1. 喝(湯,酒). ayop rana! 快喝! 
 
 1. 喝了. mo ayopan so inomen ko. 你為什麼 喝掉我的飲料? 
 
 1. 湯碗,杯子. aney pa o ayoyopan ko. 我的杯子給我一下。 
 
 1. 敢喝;能喝. mayop mo o makopad a kosozi? 你喝得下(敢喝)苦藥嗎? 
 
 1. 喝(湯). miyop ka so asoy, ta ipaned mo. 你喝湯，可以助下 飯。 ko miyop so asoy no 
tobwo. 我在喝tobwo 湯。 
 
 1. 喝(不). a ji ngyop so asoy? 你不喝湯嗎? 
 
 1. 喝了(就). na to ngyopa o saki. 他把酒喝了。 
 
 1. 喝(一直). mo to ngyopi so saki? 你幹嘛一直喝酒? 
 
 1. 喝. ya omyop so asoy no among. 他在喝魚湯。 mangday a omyop so potaw cio. 每天都
喝葡萄酒。 
 
 1. 灌酒,使喝酒. ji mo to piyopa si ama sosaki. 不要一直 灌我爸爸酒。 
 
 1. 使喝酒. na piiopen si wari so saki. 他要給我弟弟喝酒。 
 
 1. 喝(湯). yopen ko ya an? 這個我喝好不好? apey ta yopen mo. 來，給你喝。 
 
 1. 喝；飲. ana, na todey ngiopa o saki ni akay na! 天啊，他居然喝了他祖父的酒。 
 
 1. 木釘;造船用;蓋傳統屋用. 
 
 1. 追逐,遊蕩. 
 
 1. 帶去玩,出去走走 . mi ko ipiyowyaw si kavakes. 我帶朋友出去玩哦! ya mo ipiyowyaw 
do ta yakan rana? 就要吃飯了，你怎麼還要出去? 
 
 1. 只會閒逛,遊蕩. ji 'akaw a kapiyoyowyaw na. 他不耕作，只會遊手好閒。 
 
 1. 出去走走 ;遊逛. mangay ko miyowyaw do Jimowrod. 我去紅頭村走一走。 mangay 
tamiyowyaw do takey. 我們去山上逛一逛。 
 
 1. 閒逛;遊蕩;漫遊. no mangay miyoyowyaw am, ji na rana atenngi o kai na. 他每次出去 ，
就不知道回來了。 ya nimangay miyoyowyaw do Jiayo. 他去椰油村走走了。 ya to 
miyoyowyaw a ji mivazay. 他一直亂跑，都不工作。 
 
 1. 跑了;被追了. ko nimayowyaw no ino. 我被狗追了。 
 
 1. 追逐;追趕. key, ta na yowyawen yaten! 快呀，她來追我們了! 
 
 1. 我眼淚一直流. ya to yoyo o kaoo ko. 我眼淚一直流。 2. 流出. 
 
 1. 流水處. ajin na yoyoan no ranom? 水從哪裡流下來? 
 
 1. 圍籬. 
     
 
     
 
     
 
 
 1. 圍籬笆. ya mizazacit si ama. 我爸爸在圍籬笆。 mizazacit so vahay no kois. 他在圍築
豬舍。 
 
 1. 圍了籬笆. nizazacitan da o vahay da. 他們把家裡周圍圍了籬笆。 
 
 1. 籬笆. zazacit no vahay namen. 我們家的 籬笆。 
 
 1. 圍籬笆;圍堵. ko zazacitan o wakay namen. 我在圍籬地瓜園。 na zazacitan yaken. 他堵
我。 
 
 1. 漂流. 
 
 1. 漂流了;漂流物. ko nimakacita so ya nimazadaw a kayo. 我撿到一根漂流木。 
 
 1. 使漂流. pazadawen do wawa. 放到海上漂流。 
 
 1. 輕石頭;浮石. zagat am, ipiveravera so kama. 浮石可以用來 刷鍋子。 ya abo rana o zagat 
siciakoa ya. 現在已經沒有 浮石了。 
 
 1. 脖子. ya alinged o zagaw na. 他的脖子很短。 ya makateh o zagaw ko. 我脖子很癢。 
     
 
 
 1. 一併;一把抓. 
 
 1. 一併(不),順便(不). apen mo pa o vakong ko an, ta ko ji apazagom. 你幫我提書好嗎?我
拿不動了。(東西太多， 沒手拿書 了)。 
 
 1. 一併;全部;含括. zagomen ko inio a ipinozi. 我為你們大家 禱告。 
 
 1. 跨越;踏上;上去. 
 
 1. 然後使上去. jia na kamo, kapazagpit nio jiaken. 你們過來，順便載我。 
 
 1. 結婚了;嫁娶了. sia nimasizagpit sira ori. 他們結婚了。 nimasizagpit sira ori no 
kalavayo da pa. 在他們還很年輕的時候就結婚了。 
 
 1. 對…有股衝動的感覺;激動. 
 
 1. 對…有股衝動的感覺. izagzag ko o anak na a mapa'oya, kaji ko bakabakan jia. 他的小孩
很令人討厭, 讓我有真想扁了他的感覺。 mam'im'ingen o anak na, kaji ko ngdotan sia a 
izagzag. 他的孩子好 愛笑，真想去捏捏他呢。 
 
 1. 因而…責怪(不). ji nio macizagzagi o iciatatao nio a mi'oya'oya an. 你們不要 責怪那些正
在發火的人。 
 
 1. 對人看不 順眼. manzagzag so tao. 他會看不 順眼別人。 
 
 1. 總是對人看不 順眼. teymanzazagzagen si Masozi. si Masozi 總是對人看不 順眼。 
 
 1. 黏液;黏膜. zaid no among. 魚的黏液。 
 
 1. 多黏液的. ko ji akan o balangbang, ta ya mazaid. 過溝菜蕨黏黏的，我不 敢吃。 
 
 1. 有黏稠的. ko ji akan o ya mizazaid a yakan. 我不敢吃有黏稠的菜。(如加了太白粉的
菜). 
 
 1. 斧頭. 
     
 
 
 1. 帶著斧頭;手持斧頭. ya mangay do ajin o ya mizaig ito? 那個手裡拿著斧頭的人要 去哪
裡? 
 
 1. 斧頭等物. mangay do takey am, mapalolo so zaizaig na am, ipeypangan na. 他上山時，
帶了斧頭啊，刀子啊等等的。 
 
 1. 瑪瑙鍊. namen kamoamoonan o zaka ya. . 這瑪瑙鍊是我們世代的傳家寶物。 ko mangatoy 
so zaka 我正在串瑪瑙鍊。 [1.瑪瑙珠串項鍊有兩種，zaka 長及膝以下，常見於新屋落成和新
船下水等重要場合時配戴；飛魚季期捕到大魚時，以 及飛魚捕撈結束後舉行豐收節時，zaka
同飛魚乾卦於曬魚架上。ngongonay 瑪瑙珠串長及肚臍，平常跳傳統舞或統統節日戴，同為
女性的傳家之寶。] 
 
 1. 戴瑪瑙鍊. no mamareng so kanen am, mizaka o mavakes. 有節慶時，婦女會戴瑪 瑙珠
鍊。 
     
 
 
 1. 穿戴項鍊. na pizakazakaen o longolongot no kagling. 他戴山羊鬚項飾。 
 
 1. 項鍊. ya apia a citaen o zakzaka mo. 你的項鍊很好看。 cigyan o zakzaka mo! 哇，你
的項鍊好漂亮啊! 
 
 1. 殺死,死掉. zakat yaken 你打死我啊! 
 
 1. 死掉(會). ya ji azakat rana o ko nimoa a hana. 我種的花要死掉呢。 
 
 1. 要死了;該死的;罵語. kazakat ka ang. 你要死了。 ka nimangay jino, mo kazakat. 你到
哪裡去了，要死的人。 mo yai, mo kazakat. 你來做什麼，要 死的人。 Ayayaya o lima 
ko, ya meyngen mo kazakat! 啊呀呀，我的手痛死了! 
 
 1. 殺. To makazakat kono o cicilat. 聽說閃電會電死人呢。 
 
 1. 殺人,殺死,兇手. manzakat ko so ino. 我要殺狗。 
 
 1. 死掉. ka mazakat a mo kaji mizeziakan? 你死掉了?你怎麼不講話? ya mazakat rana o 
koza namen. 我們的貓要死掉了。 to miveyvoak a mazakat si Paloy, ori ji na pa 
mingongyoji a tao. si Paloy 每次死掉，都是粉身碎骨，所以不 算是真人。 
 
 1. 打死了;被打死了. ya da nizakat o kois ta. 我們的豬被人打死了。 
 
 1. 打死的原因,弄死. kava pala, zakatan ko jimo! 你敢破壞，我就打死你! mo zakatan so 
kois namen? 你為什麼 打死我們的豬? 
 
 1. 殺死,打死. ko na zakaten imo! 我打死你! na zakaten yaken. 他要打死我。 
 
 1. 快步走. to zakzak sira a omonot do wawa, am ji da apisa. 他們加快腳步去趕上海水，可是他
們怎麼趕也趕不上。 
 
 1. 快走的原因. da izakzak no kagling ya? 羊群為什麼走得那麼快? 
 
 1. 破布. mo ji mipoai no zamit ya? 這個破布，你怎麼不丟掉呢 ? 2. 撕碎;扯破. ya maciglang o 
vakong ya, zamit pala. 這紙張好硬，你撕撕看。 
 
 1. 撕得掉(不). zamitey pa, ta ko ji azamit. 我撕不破，你撕一下。 
 
 1. 撕得掉. mazamit mo o ya? 這個你撕得掉嗎啊? 
 
 1. 多處破損. mo pa ji mipoan o ya mikazamizamit rana ya? 這個都這麼破了，你還不丟啊?
 
 
 1. 撕掉. zamiten mo o arilawang na. 把它的袖子撕掉。 
 
 1. 撕掉(命令). zamitey pa ya. 把這個撕一下。 
 
 1. 撕爛. na zamizamiten o teygami mo. 他撕爛你的信。 
 
 1. 燈. 'espen mo o zampo. 你熄燈。 [日語借詞] 
 
 1. 煮鮮飛魚或飛魚季其它的 魚類。飛魚季用語. zaneg rana o arayo. 煮鬼頭刀魚吧。 
     
 
 
 1. 煮(烹煮飛魚季魚類專用詞). do saseyran am pananaagan am, panzazanegan so among no
rayon. 後室是儲放飛魚乾或煮飛魚的地方。 
 
 1. 煮處. zanegan so alibangbang a vanga. 煮飛魚的專用鍋子。 ajin o zanegan so 
alibangbang? 飛魚要在哪裡煮?飛魚用什麼 (鍋子)煮? 
 
 1. 煮飛魚的專用灶. zanegen o alibangbang do zazanegan. 飛魚要在煮飛魚的專用灶上煮。
 
 
 1. 飛魚季期間,把釣到的大 魚 ,如鬼頭刀魚,從兩翅沿至腹鰭至尾 巴連著切下來的部份 . [每個
部落都有專供白天釣鬼頭刀的漁夫航行之水道，便於部落的家人或族人知曉。漁夫釣到的鬼
頭刀，直接於海港去除內臟，再以獨特之傳統刀法處理後，以 船槳自魚鰓穿入至魚嘴穿出扛
回家。] 
     
 
 
 1. 植物名;菲律賓胡椒,荖藤. mo mamama o zangkap ya? 你敢吃這種zangkap 荖藤嗎? makopad 
o kakanan no zangkap. 荖藤口感苦苦的。 
 
 1. 普遍的. ji to zangkap o mangap do dang so soli. 不是任何人都可以去那裡拿芋頭的。 
 
 1. 普遍. ji mizangkap o manaoy ya. manaoy 不是普遍的漁法。 to mizangkap 
omiwawakay ya. 種地瓜是普遍的事情。 
 
 1. 普遍的. adan a pizangkapan o manoang ya, ta beken a o mateteneng a tao o manoang. 龍
骨不是一般人都可以連接的 工作，只有會連接的人才可以做。 
 
 1. 跨放在某物上. 
 
 1. 跨放. no ya mitkeh am, ya mapazapaw. 他睡覺時腳會跨在別人身上。 
 
 1. 13 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 26 號.同漢人的農曆日. 
 
 1. 抓摸食物. 
 
 1. 抓飯吃. mizapos ka koman. 你用手抓飯吃。 
 
 1. 抓摸食物(不). ji mo zaposa o yakan. 不要摸菜。 
 
 1. 抓摸食物. na zaposen o kanen. 他用手摸飯 (地瓜，芋頭 )。 
 
 1. 砍倒,砍下. zasa o kamala no dehdeh ito. 砍掉那木瓜樹。 
 
 1. 砍倒,砍下(不). ko ji azasa o kayo. 我砍不動樹。 
 
 1. 倒了,砍掉了. ya mazasa rana o kayo. 樹要倒了。 mazasa ko o ya matava ito? ( 樹)那麼
粗，我怎麼砍得動? 
 
 1. 被砍倒了. to da acita o nimanazasaza a asa tngeh a mazacigi a. 忽然他們看 見一 棵剛倒
下來的龍眼樹。 
 
 1. 已砍倒. ko nizasa o ciai a kayo. 我把龍眼樹砍掉了。 
 
 1. 砍下. zasaen ko o kayo. 我要砍樹。 
 
 1. 踩踏. 
 
 1. 然後踩踏,然後踐踏. to ta rana rakepa a kazazasag ta jia an. 我們把她抓起來並踩踏她。
 
 1. 連續踩踏了. sia papira o ya niomzazasag jia? 他們有幾個人踩了他? 
 
 1. 踩了. sino ya nizasagan o vakong ko ya? 誰踩了我的書? na nizasagan ni Paloy. 是si 
Paloy 踩的。 
 
 1. 多次踩踏,複數. sino o ya omzazasag rana do ayob ko ya? 是誰老是踩到我的衣服? 
 
 1. 木炭,火炭. payongobi so kayo o zateb, ta panangdangan ta. 在火炭上加些木柴，好讓我們烤
火取暖用。 ya kmi zateb o ngepen mo so kasiresirem. 你的牙齒黑的像木炭一樣。 
     
 
 
 1. 難得,不容易,很棒. to zavak o to makacita so ovay? 能撿到黃金是很難得的事情呢? 
 
 1. 難得的,很棒. mazavak ori a pivahayin. 能住在那房子裡，是很 棒的事情呢。 
 
 1. 扯斷(線),使斷. zavat pala o cingdasan ya. 你弄斷這個繩子看看。 
 
 1. 斷了. ya nimazavat o pangnan ko. 我的魚線 斷了。 
 
 1. 使斷成數段,扯斷. na zavazavaten o cinon mo. 他把你的織布機(織線))亂扯。 
 
 1. 除旱田草. 
 
 1. 除旱田草. pakaroen o tamek no wakay am, ipanci a manzavok. 除地瓜園的草叫
manzavok 。 ko nimangay manzavok so wakay namen siciaraw ya. 我今天去除地瓜園的草
了。 
 
 1. 除過旱田草. teyka sira a nimanzavok so wakay da. 他們除完地瓜田的 草。 
 
 1. 除旱田草. zavoken mo rana o keytan mo, ta ya rana matamek. 你的山芋田的 草都長很高
了，該除草了。 
 
 1. 大魚骨. [飛魚季期所釣到的大魚， 漁夫會將其魚頭、魚尾 及魚鰭收藏，等到終止捕飛魚節
來臨，漁夫們再將收藏的成果綁在竹子上，然後 拿到部落前海港的礁石上掛起來，代表今年
的漁運佳，豐收謝天神。飛魚季之外所捕獲的大魚， zavong 則掛在室內，列為家的收藏
品。] 
     
 
     
 
 
 1. 混合. 
 
 1. 混合. ji mapizavozavoz so kanen da o ivay ya. ivay 魚不是雜食性的魚類。 
 
 1. 各式各樣 ,混雜的. mizavozavoz a kankanen. 各式各樣 的食物。 ya mizavozavoz o soli 
a ka no wakay. 地瓜芋頭 都混在一起。 
 
 1. 加入,多管閒事. mo pacizavoz, mo kaliman! 你要死啦，攪什麼局! 
 
 1. 混合(就). to pizavozavoza o ciriciring. 亂講話。胡說八道。 na to pizavozavoza o na 
kanen. 他亂吃。什麼 都吃。 
 
 1. 海溝,水溝,溝. ko nimalio do zawang. 我掉到水 溝了。 
     
 
 
 1. 溝,水溝,複數. to sia mika'ok'okso o kagling do zawazawang a. 羊群紛紛的跳下水溝去。
 
 
 1. 重傷流血. 
 
 1. 生過5,6個孩子以上的 婦人. o ipilima a ipinem rana nimacizaza am, ori o ipanci a adan a
macizaza. 生過5，6個孩子以上的 婦人叫adan amacizaza 。 
 
 1. 生育期,生產了. ko naipinem a macizaza. 我生六次(個)了。 o niomtad rana koman so 
spa da am, ori o ipanci a nimtad a macizaza. 已停止生育的婦女叫做nimtad a macizaza 。 
 
 1. 傷. ya makdeng kono o na nikazazan. 聽說他受傷得很嚴重。 
 
 1. 重傷流血了. ya nimizaza si Paloy kono. 聽說siPaloy 受傷流血了。 
 
 1. 有生育能力的期間. pacizacizazan no mavakes am, ori o ipanci a angangazan sia. 女人還
有生育能力的期間叫 angangazan sia 。 
 
 1. 蟹名;岩蟹,石蟹. 
 
 1. 曬魚架. zazawan do rayon. 飛魚季的曬魚架。 
 
 1. 露出來,旱地. 
 
 1. 露出水面或地面. no mazazo o asi no wakay am, tapinoan no tana. 如果地瓜露出地面，
就要補土覆蓋。 
 
 1. 膩. 
 
 1. 吃膩了. ya ko na ikazazomay o viniay. 肉類我吃膩了。 
 
 1. 很膩. ya na mangazazomay o avo no viniay. 肥肉吃了很膩。 
 
 1. 爆破. ow, ya na to zbak si maran ta, apia ya? 噢，叔叔爆掉了， 怎麼辦? 
 
 1. 爆掉了. ya nizombak o lotoy ni Paloy. siPaloy 的肚皮破掉了。 
 
 1. 使爆破. pazbak o bozo. 把球弄破。 
 
 1. 坍塌,土石流. 
 
 1. 被掩埋. ya nikazdayan o vahay da. 他們的家 遭掩埋了。 atlo a ka ili o nikazdayan. 有三
個部落被山土掩埋了。 
 
 1. 遭土石掩埋 (就). sia toda zdayi sira Jimasik am, ya abo rana o ya asa a ka ili. Jimasik 村
遭土石掩 埋以後，就又少了一村。 
 
 1. 濃痰. mo ji nipai no zehed mo? 你怎麼不清掉喉痰? 
 
 1. 喉嚨有痰. ko mazehed. 我喉嚨有痰。 
 
 1. 碎. 
 
 1. 碎掉. ya mazemek o vato. 石頭碎了。 
 
 1. 弄碎. zemeken mo o kosozi a kayop mo sia. 你把藥弄碎了再喝。 na zemeken o wakay. 
他弄碎地瓜。 
 
 1. 屏風,門板. abo o zeveng no obowbotan. 廁所沒有門。 
 
 1. 關上門. mapazeveng so pangengneban. 關上關。 把門關上。 
 
 1. 都把所有門關上. somdep rana sira do vahay am, mapipazeveng rana sira so 
pangengneban a. 他們進屋以後，就將所有的門都關上了。 
 
 1. 遮蔽；護身. no mililiman am, pazevezeveneng o sirong do kataotao. 群架時，盾牌用來
護擋身體用。 
 
 1. 門. iwangi o pazezevengan! 快開門啊! 
 
 1. 門,複數. pipatoktoken da o pipazezevengan da a manleslet a. 他們把所有的門都關起來
並栓上。 
 
 1. 光,照明,發亮. zezak no apoy. 火光。 panazangi so taro, ta zezak ta. 去買蠟燭，作為照明用。
ya to zezak o ngepen mo a ya malavang. 你牙齒白的發亮。 
 
 1. 天亮,很亮. ya na mazezak. 天亮了。 
 
 1. 點亮. pazezaken mo o zampo. 你開燈。 
 
 1. 光明；燈光. o mata nio am, akmi zezngang no kataotao nio. 你們的眼睛就像是你們身體的光
一樣。 
 
 1. 嘮叨,說話的聲音. ji ziak do mavakes amehakay. 對女人不 嘮叨的男人。 
 
 1. 講話的原因. mo ipizeziak dang, angay rana! 你在那裡講什麼話，走開! 
 
 1. 講的話,語言. izeziak no tao. 達悟語。 ya ji atenngi a ineynaran o izeziak na. 不知道怎
麼學他的話。 
 
 1. 講,說. mo ikakza o mo kapizeziak so ciriciring no tao? 你喜歡講達悟語嗎? aboata o 
makadket so kapizeziak da. 他們沒有一個人敢講話。 
 
 1. 大聲一點 . makaziak ka, ta ko ji amizing. 你大聲一點，我 聽不到。 
 
 1. 大嘴巴,大嗓 門,雞婆,多嘴. ka maziak! mo ipizezik dang? 大嘴巴! 講什麼話? 
 
 1. 常說. mizeyzeziak ka so ciriciring no tao a kaji mo ngawawan nia. 要常講達悟語，你才
不會忘記。 
 
 1. 講話,說話. ya mizeziak so ciriciring no tao. 他講達悟語。 si paciciin da imo am, ji ka 
mizeziak. 別人若問你，你不要 講話。 ka mateneng a mizeziak so ciriciring no tao. 你很會
講達悟語。 
 
 1. 使大聲. pakaziaken mo, ta ko ji amizing. 你大聲一點，我 聽不到。 
 
 1. 講話. jia kamo pizeziak. 你們不要 講話。 
 
 1. 使出聲(不). no koman am, ji pizeziaka o iciciakan. 吃飯時，不可以 出聲。 
 
 1. 使出聲. no pizeziaken o iciciakan am, abo o pangasnesnekan koan da. 人家，吃 飯出聲
是不禮貌的。 
 
 1. 通靈者,神經病. ya zomiak si Ozamen. Ozamen 神經病。 si Ozamen am, zomiak a tao. 
Ozamen 是通靈的人。 
 
 1. 勞累,辛苦. 
 
 1. 勞累(不),辛苦(不). ko ji azikna pa. 我還不累。 
 
 1. 為人辛苦. ya ko ikazikna imo. 我為你辛苦。 
 
 1. 累死了,最累的時候. ya ko kaziknaen a ya mangaod. 我划得累死了。 
 
 1. 累. imo rana o mangaod, ko na keyziknan. 我累了，換你划船。 
 
 1. 令人勞累. ka manzikna. 你害人家辛苦。 你讓人累死了。 
 
 1. 很辛苦. ya mazikna siina a ya mivazay. 我媽媽工作很辛苦。 no mazikna ka am, 
miwalam ka. 你若辛苦就休息一下。 
 
 1. 很累. teymazikna ko no kawaz ko. 我懷孕的時候特別累。 
 
 1. 累到的原因 . ko nikaziknan a ya nimalalayo. 我跑得累死了。 
 
 1. 辛苦的原因. nikeykaziknan da nira ori o pangmayan da nira. 主要是慰勞他們捕魚很辛
苦。 
 
 1. 勞累他人. mo ziknaen si ina mo? 你要累死你媽媽哦? 
 
 1. 辛苦的代價. omngarangaran da zikzikna da am, nipeypangaaapan da. 歌頌他們的辛勞與
捕魚方面的成就。 ikongo o angangayan no zikzikna mo ori? 你累了半天你得到了什麼 ? 
你辛苦是為了什麼 ? 
 
 1. 木鉤. [飛魚季時扣(綁)死大魚的工具；木鉤的另一端繫上繩子；木鉤用來扣住魚嘴，用力
將繩子拉緊捆住魚尾， 使大魚無法掙扎致死的用具] 
 
 1. 木鉤祭. [家屋內都有裝設一個木鉤，專掛飛魚和鬼頭刀用，木构祭儀式的主要意義
是希望該年能捕到很多迴游魚之意] 
 
 1. 發抖. to zikzik a maniahey. 他嚇得一直發 抖。 
 
 1. 發抖的原因. mo izikzik? 你為什麼發 抖? 
 
 1. 發抖. ya ko omzikzik a ya makcin. 我餓得發抖。 
 
 1. 蠅類停在…的上面. 
 
 1. 蠅類會停在… 上 面. teymapa'oya o naned a manzimot. 蒼蠅停在身上，真討厭。 
 
 1. 蠅類停在…的 上面. voyawey o naned, ta da zimotan o kanen ta. 快趕走蒼蠅，牠們停
在飯上。 
 
 1. 流走. 
 
 1. 沖走,流走. na iziod o talili mo. 你的衣服要流走了。 
 
 1. 沖走了,流走了. na niziod no wawa. 被海水漂走了。 
 
 1. 使流走. pazioden mo o nipipipisan. 把洗衣水倒掉。 
 
 1. 海流非常強勁. teymaziod o wawa do aemian ya, am ori o ji angayi do kalaodan a 
mangaaap. 冬天的海流非常強，所以不可以到 遠(深)海去捕魚。 
 
 1. 親戚,親族. zipos namen imo. 你是我們的 親戚。 
 
 1. 很愛親戚,對親戚很好. ya mazipoziposen si Paloy. si Paloy 對親戚很好。 
 
 1. 二人互為親戚關係. namen mizipos si Paloy. 我和siPaloy 是親戚關係。 
 
 1. 三人以上互為親戚關係. mamimin sira ori a mizipozipos. 他們全是親戚關係。 
 
 1. 親戚關係. o nimisinmo a masngen pa so pizipoziposan am, mipaspas sira, o ipipaspas da 
mazapoanay, a nojia asa a bneng a soli am, ori o ipanci a kava. 近親結婚時，要?棄一塊田
地或丟掉一顆琉璃珠，象徵破除近親關係或近親結婚的禁忌(忌諱)之意，儀式中所丟
棄的珠子或放棄的田地叫kava 。 
 
 1. 親戚們. ya mai sira o zipozipos namen. 我們的親戚們要來。 vonongen da o 
nimapanpan a soli do zipozipos da. 他們把剩下的芋頭分 給親戚們。 
 
 1. 割斷,剪斷,扭斷. zipos o oo no manok. 你把雞頭割斷。 
 
 1. 千. asa a zivo. 一千。 asa a ranaw o ikadoa na a zivo. 一千一百元。 
 
 1. 上千. ya omzivo o ayob ko ya. 我這件衣服上千元。 
 
 1. 開水讓水流. iwang o ranom! 把水打開! 
 
 1. 開水源讓水流. ziwangen mo o tozngan no ora ta. 把芋田的水 源打開。 
 
 1. 開水的原因 (一直). mo to ziwangi so ranom? 你怎麼一直讓水流呢? 
 
 1. 撕破. zizi o ayob na! 撕掉他的衣服! 
 
 1. 破了. ya mazizi o ayob ko. 我的衣服破了。 
 
 1. 撕破. na ziziin o vakong mo. 他在撕破你的書。 
 
 1. 倒下. 
 
 1. 使倒下. azkemen moo kayo ito. 你推倒那根木頭。 
 
 1. 倒下了. ya nimazkem o vahay da. 他們的房子倒了。 
 
 1. 使倒下. pazkemen mo do kawanan. 你讓它倒向右邊。 
 
 1. 很美. 
 
 1. 很美,很榮耀. ya mazoay o ayob mo. 你的衣服很漂亮。 no mian rana so anak am, 
mazoay o "si aman koa" koan na, ta mirararakeh rana. 有了孩子以後， 就會稱為 "某人之
父"，輩份升級，那是很 榮耀的事情。 
 
 1. 愛漂亮的,愛現的. o mazoazoayin am, to da vateki o tatala da. 愛美的人， 就會雕刻他們
的船。 
 
 1. 非常美;很美. ya teymazoay o ayob mo. 你的衣服很漂亮。 
 
 1. 讚美,誇讚. sino o ya zomoazoay jimo? 誰讚美你? mamimin o tao a zomoazoay so 
meylimoang a ngaran mo. 世人都尊你的名為聖。 
 
 1. 額頭. 
 
 1. 額頭很高. ya mazozogoan si Paloy. siPaloy 的額頭很高。 
 
 1. 額頭. ya likey o zozogoan mo. 你的額頭很小(低)。 
 
 1. 鯊魚. kokoman so tao o zokang. 鯊魚會吃人。 
 
 1. 彎腰駝背的. 
 
 1. 駝著背. makalogod am mazokot a omosok a. 他低著頭駝著背的下去了。 
 
 1. 揹負重物,壓得身子彎腰駝背的原因(就). to ko mizozokotan a ji makanat so kayo a. 揹
著重重的木柴，壓得我彎腰駝背。 
 
 1. 隨地擱著. 
 
 1. 使擺著,使擱著. pazomtad do jia o vakong mo. 把你的書擺這裡。 
 
 1. 使放下(就). to da rana i pazomtada do Jiahaod o rarakeh a. 他們就把老人家放在Jiahaod
下船了。 
 
 1. 擱下,放下. pazomtaden mo o kabang mo do jia. 你的書包放這裡。 
 
 1. 抽痛. 
 
 1. 抽痛. ko mazikna a ya mazonat. 我身體酸痛，好累。 
 
 1. 大口大口的吃 . 
 
 1. 使大口大口的吃 . izongozongos mo a kanen, ta mapis na imo ni kaka mo. 你大口大口的
吃，免得會被哥哥看到 (趕上)你在吃。 
 
 1. 大口且快速的吃(就). na to zongozongosan a kanen . 他都大口大口的吃。 
 
 1. 末端,尾端. zosok no amian. 冬末。 zosok no makarang. 工作房的末端。 zosok no peyret. 田
螺的尾巴。 
 
 1. 有尾巴. mizosok o kazab? 夜光貝有尾巴? 
 
 1. 貝螺類;草莓玉黍螺. 
 
 1. 煙灰. zoto no tabako. 煙灰。 
 
 1. 煙灰缸. panzozotoan so tabako. 煙灰缸。 
 
 1. 彈煙灰. zotoi o tabako mo. 彈掉你的煙灰。 
 
 1. 長大,成長. 
 
 1. 長得很好,長得壯又高. ya mazovo o anak na. 他的孩子 長得很好。 
 
 1. 都長得很好. sia mazozovo o anak na. 他的孩子們 都長得很好。 
 
 1. 撫養的,養大的. ko niazoazovo anak ni wari. 我弟弟的孩子是我 帶大的。 
 
 1. 養…用. mikala so yazovo so metdeh. 尋找養活孩子的食物。 
 
 1. 放線釣魚. zoyo rana. 放線釣魚吧。 
 
 1. 放線釣魚. inio a malalavayo a tao siciaikoa ya am, ya pa ji mitotoaw Jimacingeh am, nio 
rana izoyo o pataw nio. 你們現代的年輕人啊，出海都還沒看到jimacingeh ，就開始放線
釣魚了。 
 
 1. 然後放線釣魚. nokakoa am, pacingiin da pa Jimacingeh a, kazoyo da rana. 以前呢，都
一定要看到jimacingeh 了以後， 才開始放線釣魚。 
 
 1. 昆蟲名;蚱蜢,蝗蟲,草蜢. 
     
 
 
 1. 擠壓,擠出. 
 
 1. 擠壓,擠出. pazsoten o ipiveravera so ngepen. 擠牙膏。 
 
參照 'a'a 
參照 'a'a 
參照 'a'a 
參照 a'ah 
參照 a'ah 
參照 a'as 
參照 a'as 
參照 a'as 
參照 aban 
參照 aban 
參照 abeywan 
