 
mo mainenu na a'a'ausna to hosamuu ho moso cmoehu? 颱風過後，你們的部落的情況
如何？ 
 
la paifutneni to mengzu ho emonoyiei 'o fkuo, tena yaahzoo hotela 'aafofou. 打
大冠鷲
和蛇拼命互鬥 
 
isi 'aafofova to av'u 'o fuzu. 
 
isi poa 'aafofovneni to av'u 'o fuzu. 
 
o'te aahtu pepeisu. 一直都沒有錢 
 
lea ʉmnʉ homo at'ocʉ aakak'ingi. 
 
lea ʉmnʉ ho isi aakak'inga 'o macucuma. 
 
mita aaknuesu ta 'atai 'e voyu. Voyu 佔Atai 的便宜 
 
ita aaknuesa ta voyu 'o 'atai. V oyu 
 
la alʉ mangihu 'e sumsu ho mo 'aanana'o bonʉ to fi'i 有人用力吃檳榔竟然吃到嘴歪 
 
a'ʉmta 'aanana'va ne o'u tibangnua 'o chachae'u. 我挖鬆我的菜園時真的很拼命

 
isi 'aanana'veni ta moningeohʉ si tuutu. 
 
然老人家聽不懂 
 

 
鄒族人很喜歡分享 
 
要把獸肉分食給親朋好友。 
 
aa'pucu sʉ'no ho isi ake'a ea'ezneni. 稍微說你一下就生氣了 (每一次都生
氣) 
 
aa'pucva yaa si mo kuzo. 
 
mita aaso to mo cuveu ci tngoo. 他碰到燙的鍋 子 
 
ita aasa 'o mo cuveu ci tngoo. 他碰到燙的鍋 
 
la a'asvʉ 'o mameoi to pupuzu ho
te i'eongcʉ to te toton'u. 要開墾玉米田之前 ，家族的 掌門人要先夢卜 
 
lasi a'asvi to mameoi 'o tee teai toton'u. 要開墾玉米田之前 ，家族的 掌門人要先夢

 
isi aatvineni nac'o homo tma'congo 'o ino taini. 他為他媽媽生病而難過。 [相關詞-
其它] aatvia 
 
mio mainenu 'o 'a'ausna to inguyu maitan'e? Inguyu 今天情況如何 ? 
 
mi'o abohtʉ bonʉ ne taseona, ko'ko 'ancu mi'o sieo. 我還好早上有吃,所以我不餓 
 
os'o abohta'u ana 'o s'os'o, ko'ko o'a mo congo co t'ango'u. 幸好我吃藥了,所以我的

 
o'a mos'a acau acʉhʉ yaa kuhcu 'e haahocngʉ 男人不見得都有皮製披風。 
 
mita achʉmʉ sʉ'no a'o 'e voyu. V oyu 一直生我的氣 
 
ita achʉma sʉ'nova a'o. 
 
tela iachi emʉm'ʉ to chae, o'a te la couno mhino. 要自己種蔬 菜,不要總是用買的 
 
lata aacni mongsi ho isi koica to amo 'e oko. 孩子被父 親罵，每次都會 
 
'ac'o kaapana 'o zotona ta phingi'u. 我的門只是用竹子頂住。 
 
micu acʉhʉ moyomo 'o moso mimo ci mamameoi. 喝酒的那些老人都醉了 
 
ihecu acʉha peepʉnga 'o emi. 
 
mo ac'ʉhʉ ne hucma ho mo asngʉcʉ mʉchʉ. 下雨一直下到 昨天 
 
te ac'ʉha ho homna ho ihe teai 'o mo eyʉskʉ to ceonʉ? 崩塌的路他們要修到 什麼
時候? 
 
isi aekieka to memeno 'o pooyoyo'u. 我的褲子被鐵弄破 了 
 
isi t'esa to ino 'o mo aekieki ci pooyoyo to amo. 媽媽縫補爸爸已破 的褲子 
 
他的爸爸打小孩打得太過分了 
 

 
 
mo aemo'ʉ si f'ʉsʉsu. micu aemo'ʉ 'o moso noteuyunu. 聚會的解
micu aemo'ʉ si nia ca'hʉ. 椅子解體 了 
 
ihe aemo'a to 'o'oko 'o efuefu'u to coca. 放在庭院的沙子被孩子 
 
mo aepe noe'ʉcʉ 'o tonghifza ne mo mʉchʉ. 下雨時牆壁由下而上潮濕 mo aepe 
hʉehʉngʉ 'o evi. 樹從下而上葉子很茂盛 
 
ihe aepza poa noe'ʉcʉ 'o tonghifza. 他們由下而上把牆壁弄濕 了。 
 
mi'o cu aepʉngʉ mamcino. 我洗完澡了 
 
os'ocu aepʉnga 'o hioa'u. 我做的工作做完 
 
o'a mo ahtu aezuhu 'o hiata totpiei ta 'atai. 'atai 說謊的習慣一 點都沒改變 
 
tekola aezuha 'o lako hia aomotʉ'ʉ. 
 
那孩子一直搗亂工作 的人 
 
不要讓那孩子搗亂那 要睡覺的

 
不要一直 
 
mita 'afeo'fu'u ta nte'o eskakos'ozai. 他在我要 
 
ita 'afeo'fu'a ta os'o hoseoya ci nghou. 他擾亂我要獵的猴子 
 
teav'a poa 'afeo'fu'neni ta 'o'oko si te eakos'ozai. 
 
mita afeungu peipei'i 'e yangui, ma o'a teta cmʉ'ho 'e aomoe'o. YANGUI 好不容易煮
了東西,Mo'o 
 

 
'afeungu uhne fuengu ho uk'a mako a'a'ausna. 枉費我到山上 卻沒收穫 
 
'afeunga hafneni to cʉyʉ ma o'a teta amaka ana. 
 
mita afnaso mau'to'tohʉngʉ 'e amo uyongʉ. Amouyongʉ 他特別有智慧 
 
ihe afnasa poa mau'to'tohʉngʉ to maaya 'o nia amouyongʉ. 日本人讓 Amouyongx
成為特別 
 
micu petohʉyʉ afsi 'o moso pae'ʉhʉ ta hcuyu ta'e. 那山丘發生的火災終於熄滅 了 
 
afsa 'o puzu yangui. Yangui, 
 
mo aftungu 'o pefotngʉ ta emoo'u 我家的橫樑斷了 
 
os'o aftunga 'o 'empicu. 
 
panto la ehohangva ta cou no ohe la tiftunga ci tʉ'sʉ. 鄒族有折箭的神話故事。
 
     
 
 
mo mainci aha'o mivoecʉvcʉ 'e hpʉhpʉngʉ? 天為何出乎意料地暗下來? 
 
mo mainci ita aha'va tutva ta voyu a'o? V oyu 他為什麼突 然打我? 
 
la na'no ahoha'o ho mo zotayo to nsoo. 
 
la na'na ahoha'va ho isi zotaeva 'o nsoo. 
 
micu ahoi fʉhngoya si bʉnʉvhʉ. 那李子開始變紅 了 
 
no ahoisi moso c'o la titho ta popsusa ho soupuzu. 這起初起火 都是用
火具袋。 
 
tetocu ahoza toveuca 'e bʉnʉvhʉ. 我們開始採收李子 
 
micu a'homamso nafongku 'o ihin'i 'afeunga hafneni ci fou. 他們好不 容易帶來 一
點點的肉發臭了 
 
isi a'homamsa ana no nghou 'o ntohin'i tusbuka ci sbuku. 他們原本要 採割
的剩下一點點的竹筍被猴子 吃了 
 

 
isi a'honga to voyu 'e te mia ci ceonʉ. Voyu 標示出要走的路 a'honga 'e os'o mia ci 
ceonʉ te'osa'a moloʉngʉ ho ta'ucu yuovei. 明顯
mitacu engha sohpoi ho itacu a'honga sʉ'nova si voyu. 他對Vo yu 已經厭煩 到明顯的在
生氣 
 
mo ahtosʉ si ehti ta bʉnʉvhʉ ho mo angu yʉho'a. 李子枝因結果實太多而折斷  
 
ihe ahtosa 'o ehti to bʉnʉvhʉ. 他們把李子枝折斷 
 
te'o n'a ahtu baito to mameoi. 我要見一下老人家 
 
teto n'a ahta usa ho aiti 'o mameoi. 
 
o'a os'o ahta'so toc'ʉha. mi'ocu moezoyʉ emoovei. 我一直等不到他,
於是我就乾脆回來 了。 
 
te eno ahtuo'te congo ho isi yo'eoca to fkoi. 
 
te eno ahtao'te poa congo ho isi yo'eoca to fkoi. 
 
我去山上一定要抓到一隻山豬 
 

 
a'ico co mo matvaho ta apihana. 對面有人又射擊了一次。 
 
micu aiei'i ta pangka si teta ana ci naveu. 他要吃的 飯已經粘 在桌上了 
 
ita aiei'a ta yʉsʉ ta oko si ita ana ci naveu. 
 
tekon'a akameosʉ uhne emoo. 請你立刻去我家 
 
te'o akameosa usa ho aiti 'o mameoi. 
 
mi'o ake'i ao'po'pou to mo seolʉa no nac'o. 我稍微安 'a la'uc'o 
aasvʉtʉ ake'i mimo to emi. 2. te'o amako uso ho ake'i ao'pou to mo 
nac'o. 我至少要去喪家聊表弔唁  
 
tekon'a ake'a pa'cohivi si mo'o. 2. te'o amaka usa ho 
ake'a au'po'pova 'o mo nac'o. 
 
ake'ac'o soengzota si emi. 那些酒少喝 一點。 
 
烈酒會喝得比較久
一點。 
 
；lac'o ake'ihe p'onanʉhtʉ ho mo mooyai ieu homo homu'eina. 夏
天釀酒時間比較短 。 
 
ake'in'a baito no tposʉ ci takocu sikeng. 你快考試了看點書吧。
 
 
poa tot'angveni ta ak'imu si mo noyano ci chumu. 那溫水給祖父洗腳。 
 
te'o akoyu no uhne maibayu ho mhimhino. 我打算要去嘉義採購 
 
'ote ma'pecvai no teko akoeva no hioa. 你想做的事不要猶疑不定。 
 
. mi'o mooyai tataka ho te'o akoyuno miazomnʉ. 我準備要趕鳥時就建立了
涼亭。 
 
mo uvo 'o 'akuanʉ? Akuanʉ 去那裡? 
 
O'ana la luea peispak'i ta 'akuyucu 'e cou maitan'e. 現在的鄒族人不 常玩陀螺
了。 
 
alʉ sʉ'no 'e yangui ho isi c'o yoyasveni ta voyu. Voyu 只是逗Yangu, Yangui 竟然生氣 
 
tav'a ala koica ho mo c'o yoyaso 'o 'o'oko. 
 
. alʉ'u smololongʉ ne mi'o supeohʉ to kuyai. 我從車子上掉下來時撞到受傷。
 
Mo'o 你要給
老人的東西(肉)要給大塊的 
 
分成大的;
 
mita 'amakno meelʉ lema'cohio 'e naa'u. Naa'u 
 
ita 'amakna 'ucea hioa ta voyu na lema'cohio. V oyu 
 
o'te amako bonʉ 'e mo'o, mitacu e'ohʉ. Mo'o 連吃都沒吃就 
 
teko amaka poa poyapo no te'o ima ci chumu. 你至少給我喝一點水 
 
o'te amaka'u peolʉneni no yoskʉ 'e ino. 我沒撈到魚給媽媽。 
 
amako'so tolʉ ho mita toalungu. 他釣魚什麼都沒釣到。 
 
mita amameoi coca'i 'e fa'ei. Fa'ei 到老還是都髒髒的 
 

 
os'o ekuyungveni ta emoo no teo'ua si 'ami. 我用網子把雞舍圍起來。 
 
站在那裡的是Pasuya 的父親 
 
voyu micu c'o noachi 'o amovoyu ho micu tmopsʉ 'o 'o'oko. 小孩子們讀書時Vo yu
叔叔已獨處。 
 
叔叔昨天來我這裡。 
 
ihe totoefʉngi to 'o'oko 'o amohe. 他們躲他們的爸爸。 
 
mo aemoemou tinoi ti'usnu to oko 'o amosi. 他的爸爸打小孩打得太過分了。
 
'a os'o honga 'o amosu. 我認得你的父親。 
 
la leyaezoi 'o amo'u. 我的父親是做農的。 
 
uongʉ mita afnaso mau'to'tohʉngʉ 'e amou yongʉ. Amouyongʉ 他特別有智慧。 
 
mo'o mi'o m'ene to peisu ta aomoe'o. 我向Mo'o 叔叔要錢。 
 
o'a mo amso maski 'e osko pei'i. 你煮的不夠鹹 
 
o'a os'o amsoa 'e osko pei'i 
 
mo amʉtʉ si phingi ta emoo ta voyu. Voyu 的家門是關著的 
 

 
tav'ana paenova ci tac'u amzo sʉ'no. 別再逗他了，他 終究會生氣了 
 
[備註：達邦社amia] 
 
ana si fou fuzu. 把山豬肉吃了 吧 
 
..；... 'ana la loyo na la titho to etohva ci cou ho la etamaku. 現今用煙斗抽煙
的人已經不多。 
 
mita cu angu noyʉnʉ 'e pasuya. Pasuya 已經太胖了 
 
ita anga koica si pasuya. 他太責備Pasuya 
 
. 'ano eni 'o isi payo'i to peisu to oko. 這裡就是小孩遺失錢的地方。 
 
mainci anou c'o maica 'e osko tov'oha ? moc'o 
anou ne emoo 'o oko. 小孩子獨自在家 
 
ihe anova poa aisi uhne c'oeha 'o 'o'oko. anova poa 
hioaneni ta pasuya 'o ntohta hioa ta mo'o. Pasuya 只好做了Mo'o 應該要做的 
 
mi'o anʉ'ʉ pei'i na'a , mi'ocu uh to mo pasunaeno. 我煮東西就放著不管，就去參加
唱歌班的活動 
 
ita anʉ'va paavi ta tanivu 'o phingi ne mita emoyafo. Tanivu 
 
manci miko 'aoko mimo? 你為什麼一直喝酒? 
 
ita 'aoka engha 'o voyu. 
 
ita aokoe'ia ta pasuya 'o mo esmi ci yane covhi. Pasyu 羞辱遠方來的人 
 

 
micu aomane 'eopsi. 再過一會兒就要天黑

 
te'o aomanza no'upi si oko. 陪伴小孩一會兒 
 
mo aomotʉ'ʉ to 'o'oko 'o inohe. 母親對孩子說話 
 
isi aomotʉ'a to inohe 'o 'o'oko. 
 
nahocu ouyu bonʉ ci te'o n'a aono. 你們先吃飯,因為我要先洗澡 nahocu aono ci miko'so
ca'i. micu aono si oho siisneni ta tonghifza. 塗在牆壁的脫落了 
 
aonvi ci chumu. 洗澡水 
 
micu aon'oi 'o emoo. 
 
ihe aon'oza si sofʉ ho pa'vahi. 
 
peaon'oza ta poepe si sofʉ. 屋頂被風吹壞了。 
 
te'o n'a ahtu aopa'to to mamameoi. 
 
2. 
 
他還可以站得穩穩地會
見群眾。 
 
micu ake'i ao'pou co to'tohʉngʉ'u. 我的心裡殊堪告 慰 
 
mi'o ake'i ao'po'pou to mo seolʉa no nac'o. 我稍微安 慰那正在傷心的人。 
 
ao'pova si mo mongsi ci oko 
 
te'o amaka usa ho ake'a au'po'pova 'o mo nac'o. 我至少要去喪家聊表弔唁 。 
 
nahocu aothomʉ supihi ta va'hʉ. 你就嘗試 渡河 
 

 

 
mac'o acpua aotothoma tesi o'te pateongaboi to tma'congo. 疾病要及早治療,否則
會蔓延 
 
'ote 'aoko aot'ou. 不要一直 晃動! 
 
aot'ova ho poa supeopeohʉ si bʉvnʉsi. 
 
喜歡運動的人小腿都很粗。 
 
2. mo apci si fatu. 石頭分開(自己分開)。 
 
la ngoveo ho isi apcia 'o mo kaceo. 
 
..mita apemzo mi'pou to mo cmuhu to feʉ'ʉ. 他因為看殺豬而逗留。 
 
os'o ei'eima 'o os'o apeoha ci peisu'u ne yofna. 我找我昨晚掉的錢。 
 
mita emo'ʉ to mo 'aptaptaʉngʉ 'e voyu. V oyu 責備那些吵鬧的人 
 
teav'a 'aptaptaʉnga si oko ho mion'a oengʉtʉ. 
 
ihe 'aptaptaʉngi 'e voyu ho mita tmopsʉ. Voyu 念書時有人在 
 
nama mita apuyu sʉ'no 'e yangui. Yangui 反而生氣 
 

 
mo asa'o to esa 'o iko t'ot'i. 你開墾的超過界線smoe 
 
iko asa'va pomi si ezoyʉ'u. 拔草超過我的土地了 
 
mio eno aseou yaa chumu 'o toeku to po'oyua. 水管源頭只有一點點水 
 
naho aseova titheni to hʉsʉ si iko peipei'i. 
 
lata asngʉcʉ sʉ'no 'e paicʉ. Paicʉ mo asngʉcʉ poesoso 'e oko. 孩子
一直拉肚子 
 
lata asngʉcva cohmi to chumu 'o cachae. 他常常給菜園澆水 
 
lata asno'zonʉ tmopsʉ 'e pasuya. Pasuya 他很認真地讀書 
 
lata asno'zona p'ani 'o teo'ua. [備註：達邦社asno'iona] 
 
asonghoi lolekoknuyu 'e pasuya. Pasuya 生來就會騙人 
 

 
tena asonʉ mʉchʉ ci micu eno mokvo'ʉ 'e engʉca. 變天了!可能要下雨了 
 
isi asona suemoi si mo coni ta chae. 一把菜大 
 
Pasuya 更加的高興 
 
更加;
 
ihe cu asvʉta 'o feʉ'ʉ to moe'o. 他們已預訂Mo'o 的豬 
 
ihecu asvʉta 'o feʉ'ʉ to mo'o. 他們已預訂Mo'o 
 
mita aaknuesu ta 'atai 'e voyu. Voyu 佔Atai 的便宜。 
 
… 'aoko mʉchʉ, micu atavei kuzo 'o ceonʉ. 一直下雨,之後路壞了 
 
… 'aoko mʉchʉ, isicu ataveia poa kuzo 'o ceonʉ. 一直下雨,
 
... ita c'o at'inga e'po'pova 'o isi tuocosi. 他所問的他只是答非所問。 
 
ta'u la mhia kuyai, at'inghi te'o auyu asno'zonʉ eya peisu. 我將來要買車,但是我要先努力
找錢 
 
naho ana si huv'o, at'ingha teav'a oepʉnga. 你可以吃橘子,
 
他本來要救溺水的人，結
果反而連帶流走。 
 
la'u at'ocʉ coeconʉ ho uhne fuengu. mita at'ocʉ mahafo to av'u ho 
uhne fuengu. 他去山上習慣 帶著(任何的)
 
lata at'oca hafa 'o av'u ho uhne fuengu. 他去山上習慣 帶著(指定的)狗 
 
micu atpu'u si o'a ita tufkua ci 'i'ihosa. 他還沒有洗的衣服已經 堆積如山 
 
ita atpu'a si o'a ita tufkua ci yʉsʉ. 
 
zou atuhcu hupa ta cou 'o ne psoseongana. 阿里山主要是 屬於鄒族的傳統領域  
 
isi atuhca ta'upa no hupa ta cou 'o ne psoseongana. 阿里山主要是 屬於鄒族的傳統

 
mita atva'esi bankake ta mihin'i biteuyunu 'e pasuya. Pasuya 在他們之中長最高 
 
isi atva'esa hubankake to mo biteuyunu 'e pasuya. Pasuya 
 
mo atvohʉ 'o ecngi ho fo'na. 樹豆和鵲豆混合 了 
 

 
aʉe ho teko uhne maibayʉ. 要去嘉義時要換衣服 
 
aʉza si yʉsʉ no aoskopa. 把你的外衣換掉 
 
mita aʉlʉ bonʉ ne mi'o esmi. yoskʉaʉlʉ 鯝魚 pasʉaʉlʉ 
箭竹 
 
 
 
mo aʉlʉlʉ ta 'o'oko si lema'cohio. 老師善待學 生 
 
isi aʉlʉlʉa si 'o'oko. 老師善待學 
 
ita a'ʉmta ana 'o fou ne yofna. 他昨晚真的吃了 那肉 pano iko a'ʉmta chua ci 'uachumu? 
你真的宰殺了牛隻嗎? 
 
mita a'ʉmtʉ uhne tfuya. 他真的去特富野 
 
mais'a a'ʉmtʉno si uacoua. 那人像好像是真的。 
 
他講對了。 
 
不要隨便說別人(壞話)。 
 
teav'a 'anpʉnpa ana si fou. 
 
mi'o aupcio bonʉ ho cu e'ohʉ. 我很快吃後就走了 
 
ita aupcieva ana hocu e'ohʉ. 
 
包括在石頭上的地瓜也是你的 
 

 
不要隨便掌摑小朋友。 
 
la a'usnu no hoseovna ho micu feohʉ no 'tueva ne noana'o. 以前三月是屬於糧食缺
乏的季節(旱季)。 
 

 

 
ausu'u ea koyu ne mi'o mam'eti. 我看
2. ausu'u aʉlʉ tma'congo ne mi'o aonoe'ʉcʉ ne hucma. 昨天淋雨後接著

 

 
 
 
naho aʉsvʉtʉ mo'engho. 你嘗試說鄒

 
te'o aʉsʉsvʉtʉ bua'angmu. 我要學說外語。 
 
 
mita aʉt'ʉcʉ to moatʉ'nʉ 'e pasuya. Pasuya 是養羊的 
 
ita aʉt'ʉca ta pasuya 'o moatʉ'nʉ. 羊是Pasuya 
 
mo auyuhe tacʉmʉ to huv'o 'o bʉnʉvhʉ. 李子比橘子先成熟 auyu yoemuyu ho takocu 
yʉc'ʉ. 你起來後先洗臉 
 
os'o aueva hafa 'o ton'u. 我先帶小米 la atva'esa auva hioa homo homeyaya 'e 
p'ot'ozu. 小米祭最先做的動作是祈福。 
 
o'a os'o s'a av'oha koica 'e yangui. 我狠不下心責備Yangui 
 
o'a mi'o s'a av'ohʉ sʉ'no ho mitacu amako maine'e 'e voyu. Voyu 既已經回家，我就 狠
mi'o o'te av'ohʉ ho mi'o cong'e t'ango. 我腳痛走不動 
 
teko ayocʉ smoyu'ho ci teto c'o sʉfeʉngnʉ e'ohʉ ho taseona. 你要事先做因為明 一早我
們很早就出發 
 

 
na'no ayʉcʉ ho mita sʉ'eʉsʉ. 他衣服都包的緊緊的 
 
ayʉca si ieu. teno ʉmnʉ ci moefuso. 
 
mo na'no smʉnʉ'ʉ. o'a mi'o s'a azou tmopsʉ. 因為雨下的很大 ,所以我沒去上學 
 

 
mi'o baito to 'avai ne hucma. 我昨天去看'avai 
 
os'o aiti to kuyai ne hucma 'o 'avai. 
 
teta bankake 'e mo'o. 竹筍已經 長很高了 micu 
bankake 'o c'osʉ 樟樹長很高 
 
na'no baankake 'o c'osʉ to a'ofeihni to ceonʉ. 
 
isi atva'esa hubankake to mo biteuyunu 'e pasuya. Pasuya 在他們之中看起
來最高。 
 
mi'o biebimi no te'o yoni miski. 我在找我要過夜住宿的地方 
 
os'o ei'eima 'o os'o apeoha ci peisu'u ne yofna. 
 
ta'u n'a miebibisuu ho yofna. 晚間我要去找你。 
 
Mo'o 用圓鍬(鏟土)堵住洞口 
 
拋擲…
 
..
 
我到山上 觀察要放陷阱的
地方 
 
sia na mo bochio no ongkosi? 誰知道他的名字呢? 
 
mo boecʉ ne os'o tʉtpʉta si av'u . 我抓那隻狗時牠咬人 
 
isi yo'eoca ta av'u a'o ne os'o tʉtpʉta. 
 
'ote so na'no boecum'u a'o. 不要太靠近我 
 
ita pecmu'i a'o 
 
la boemi to 'empicu ho tmopsʉ. 我用
我用刀子砍草
 
... 'ana la lua boemamucu ho mo tufku maitan'e. 現在洗衣服幾乎都不用手洗衣了。
 
 
mi'o boepa poyave ho tmuvci. 我用刀子砍草。 
 
os'o yomzeni ma'e ta f'ue 'e tu'u. 
 
mi'o boepono to huyu no fuzu ne hucma. 我昨天在山豬 路徑放陷阱 
 
mita bohilʉ ne hucma ne mita yahioa. mi'o bohilʉ ne mi'o 
pei'i. 
 
ita hilʉa si t'ango taini. 
 
teko bohipuepuyu ta f'ue sayungu no te teai pivuyu'a. Sayungu 妳把地瓜切成塊並用水
煮 
 
teko hipuepuya 'o f'ue sayungu ho mooyai pivuyu'a. Sayungu 你把地瓜切塊做地

 
mo bohiz'oz'o to saitungu 'o mo'o. Mo'o 切碎木瓜 
 
isi hiz'oz'a to mo'o 'o saitungu. Mo'o 切碎木瓜 
 
mo bohmʉtʉ ta phingi si emucusu. 你的手堵住門 
 

 
micu ahoi bohngʉ si oko. 'a os'o honga 'o mo yonto 
chumu ci yoskʉaʉlʉ. 我看得出在水中的鯝魚 
 
mo bohtonʉ to cnʉmʉ 'o kaapana. 竹子撐住香蕉 
 
mita bonʉ ta foufuzu. 他吃山豬肉 
 
ne noana'o moso la kakutia 'o la hia bonto naveu pai. 在過去很少吃到白米飯。
 
 
te'o toa bonʉn'a tena'u cu maine'e. 我要去赴宴再回家。 
 
夜鴞在夜間
出來找食物。 
 
去吃筵席是要盡量穿著得體。
 
 
mo botngonʉ 'o mo toameesi ci mao'oahngʉ. 參加祭典的人很 botngonʉ 'o mo toheae to 
mamaepuhu ci yuansou. 
 
2. mo uhne fuengu ho buekematmohʉ 'o na'vama. 父子倆去山上放陷阱 
 
他們破壞了我的 
 
teko a'upu bʉengʉ no pohe. te o'upa ho cohzona. 中午可以吃的 
 
yʉngi ta ucei ta pasuya si pupuzu. 那火塘被Pasuya 
 
mo buhfuyo 'o vcongʉ'u ho mi'o mi'unu to mocmo. 我只要看別人一眼我的另一半就吃
醋了 
 
isi uhfueva to vcongʉ'u ho mi'o mi'unu to moc'mo. 我只要看別人一眼，我的另一

 
ʉmnʉ hoci poa o'te buhna'o michʉmʉ to televi 'o 'o'oko. 最好不要讓小 孩看電視看太
迷 
 
te koa kuzo to mcoo honcihe huna'vi michʉmi 'o televi. 太專注看電視會影響眼

 
ihe poa bʉmʉtʉ ta phingi-'u 'o kaapana. 他們把竹子擋在我家門口 
 

 

 
mo buofeo'isi to huyu no moatʉ'nʉ 'o voyu. V oyu 在山羊路徑設套索 獵 
 
isi uofeo'isi to voyu 'o huyu no moatʉ'nʉ. Voyu 在山羊路徑設套索 
 
mita bʉʉpsʉpsʉ ho ihe eoho'a. 他拒絕他們的邀請 
 

 
teko la buveici upena ho lako ngoseo. 忍耐著喝
下去吧(俏皮的語氣) 
 
tekola uveica ho mo 'oha tmaolalʉ 'e 'o'oko. 
 
mo soe'os'o 'e caphʉ'u. 我的腳掌很癢 
 
 
 
na'no ʉmnʉ 'o cei'u ne yofna. 我昨晚的夢好美 
 
tela iachi emʉm'ʉ to chae, o'a te la couno mhino. 要自己種蔬 菜,不要總是用買的 bonʉ ta 
machachae ta pangka. 吃桌上的菜餚 
 
lata asngʉcva cohmi to chumu 'o cachae. 他常常給菜園澆水。 
 
mo cohmo to chachae 'o yangui. Yangui 在菜園澆水。 
 
a'ʉmta 'aanana'va ne o'u tibangnua 'o chachae'u. 我挖鬆我的菜園時真的
很拼命挖。 
 
isi zu'zi to kaapana to 'uongʉ 'o chachaesi. 'uongʉ 的菜園用 竹子豎立著。 
 
lea koa ʉmnʉ ta feango homo bonʉ to chaehʉngʉ. 吃葉菜類對身體很好 
 
ma cuma co mo ocʉcʉhʉ ta chae'u. 是什麼把我的菜吃 完了? 
 
teko n'a ciha si mapupucu. 請你丟掉垃圾 
 
；. ae'e! cis'a poe'ohʉ ta mameoi. 哎啊!怎麼推到老人家 ! 
 
teav'a ta'eungza ho yainca uk'a ci'so peisu'u. 不要憂慮說因為我沒錢。 
 
mita cmiu to teta pnaa ci 'ua 'e voyu. Voyu 已經瞄準好他要射的水鹿 
 
ita cu cieva ta voyu 'o 'ua ci teta cu pnaa. V oyu 
 
mi'o cmuhu to mo coni ci teo'ua ne hucma. mita cmuhu to 
simeo. 他已經把山羊肉烤了 
     
 
 
tehin'icu chua 'o feʉ'ʉ. itacu chua 'o nia foumoatʉ'nʉ. 他

 
teko pʉta si te'o cnguhi ci po'oyua. 你拿著我要 接的水管。 
 
lasi atva'esa ʉmnʉa to nghou 'o cnʉmʉ. 香蕉是猴子的最愛 
     
 
 

 
micu ahoi cocapo si emcu ta o'u emʉ'a ci fo'na. 我先前種的鵲豆的藤蔓開始攀爬 
 

 
他對著這幼兒說話時他(幼兒)會笑 
 
Sayungu 
 
ita soe'ohi to yungku si isi coe'a ci fatu. 他放背簍在石堆上而壓垮。 
 
台灣所有的河川中，
下大雨時河水會混濁。 
 
isi toemizi to ceoa 'e mac'oc'oeha. 土石流衝向河流 
 
te'o uhne c'oha ho mamtesngusngu to yoskʉ. 我們會到 河邊叉魚。 
 
isi cohivi to inguyu na ongkosu? Inguyu 知道你的名字嗎? 
 
mo cohmo to chachae 'o yangui. Yangui 在菜園澆水 
 
isi cohmi to yangui 'o chachae. Yangui 
 
asngʉcʉ congo co fnguu'u. 
我的腳痛 
 
 
 
... mi'o o'te av'ohʉ ho mi'o cong'e t'ango. 我腳痛走不動。 
 
mi'o cu aepʉngʉ mamcino. 我已經洗完澡 了。 
 
topicneni ta cukemono si fatu. 用石頭壓住那醬菜。 [日語借詞] 
 
..mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 因為他已經相信基督,所以領受
洗禮。 
 
'e ehoi ho eao osi la pa'cohivneni no hamo ho yainca "temu la maica ho temu la 
pasunaeno". 迎神曲和送神曲是天神hamo 教導的,祂說:你們唱的時候要這樣唱。 
 
la'u eahahafo to haah'o. 我帶領群眾 
 
mo botngonʉ 'o la'u eahahafa. 
 
la sohpoza tomo conohosa 'o mo kaebʉ eaknuesu . 說三到四搬弄是非的人
在一個部落裡是被厭煩的 
 
'ote la euski ho lahe eaknuesa. 
 
mi'o eamaameoi to yoifoana. 我到莊家去認親(長輩) 
 
os'o eamaameoia na taini. 
 
mainci mihin'i eanan'ou ho mihin'i yupeahngʉyʉ? 他們的對話怎是各說各的? 
 
ihin'i 'ahʉya eanan'ova 'o moc'o conci a'a'ausna. 同一件事他們卻堅持各說各

 
la couno hioa 'o easmoyʉskʉ ho mo mayasvi. mayasvi 祭典時總會舉行成年禮 
 
la ieni to mayasvi ho easmoyʉska 'o yu'fafoinana. 依照mayasvi 祭典為青年舉行
成年禮 
 
'Avai 打斷竹筍 
 
'avai 把竹筍打斷了 
 
os'o ebkocneni to sbuku 'e ino. 我替媽媽折斷竹筍 。 
 
mita c'o ebohtʉ ho mita eʉsvʉsvʉtʉ 'e voyu. Voyu 講述事情沒有什麼根據,但都被他
說中 
 
ita ebota ho ita eʉsvʉta ta voyu. V oyu 講述事情都憑空說瞎話。 
 
mita ebotngonʉ to teta poa toa'ocea 'e mo'o. mo'o 他邀集多人去採茶 
 
ita na'na ebotngona 'e moc'o kakutia ci 'ocea. 
 
la na'no t'at'ango 'o eepa. 蜈蚣的腳很多。 
 
mo asa'o to eesa 'o iko t'ot'i. 你開墾的超過界線smoe 。 
 

 
mo nongaco ne teova 'o isi o'te e'eʉpngi ci f'ue. 他沒帶完的地瓜暫放在工寮 
 
mo efeti to ceonʉ 'o mo oefʉ'ʉ ci evi. 倒下的樹橫在路上。 
 
他們昨天已經開始割 稻。 
mihin'i cu ahoi efeutu to pai ne hucma. 他們昨天已經開始割 稻。 
 
ho tac'u kayani 'o mcuu to pai, 'a tac'u eno efeuta. 稻穗成熟(黃)時,就可收割 
     
 
 
把飛鼠放進袋子裡 
 
 
 
mi'o c'o eha'o to snʉfʉ. 我不小心吞下(山豬)皮 
 
os'o eha'va 'o snʉfʉ. 我不小心吞下(山豬)皮 
 
mo ʉmnʉ ho mo tmalʉ to mamameoi ho mo ehohamo. 聽長者述說歷史故事是很好的

 
os'o ehohanva ho moso la etʉpʉ 'e hpʉhpʉngʉ 
 
鄒族有折箭的神話故事。 
 
la ake'i ehoha'o ho miko aomotʉ'ʉ. 你說話時要謹慎地講 
 
la ake'a ehoha'va ho teko koica 'e 'o'oko. 2. ake'a 
ehoha'va ho teko e'tʉi 'o po'oyua. 3. la ake'a ehoha'va 'o 'o'oko ho
lako yoobaka. 
 
mita e'ho'ho tomo capo to fatu ci emcu 'e yangui. yangui 剝掉那攀爬在石頭上的藤蔓 
 
isi e'ho'hi no poepe si sofʉ ta emoo. 
 
mita e'hongʉ no mo namusngau. 他聞到很香的味道 
 
lasi e'hongi to av'u 'o lasi emomzi to fuzu. 
 
tela eho'ʉ to 'oahngʉ ho mo meesi. 舉行祭典時要邀請親友 
 
la eho'a 'o 'oahngʉ ho mo meesi. 
 
小孩被人欺負向他的爸爸訴苦。
 
以前作戰要用盾牌。
 
mio pahafo a'o to tesi phieni ci ehufu 'o fa'ei. Fa'ei 託我帶他要賣的紅棕。 
 
to'si ta ehʉngʉ no fʉhfʉhʉ si yoskʉ ta ecuu. 丟一下野蕉的葉子給池塘的魚。 
 
te'o meelʉ m'ecpo ta chaehʉngʉsu? 我可以跟你要一片葉菜類蔬菜嗎? 
 
teto la yupa himngonghi to huehungu. 我們要與左右鄰居彼 此相愛。 
 
他在這裡我不敢說出來 
 
他在這裡我不敢說出來 
 

 
os'o eh'ʉtneni to phingi 'o ngiau . 
 
大的吸水蟲走路時會
呈長形。 
 
la anana'o einu to mamameoi 'e cou. 鄒族人本 來就是很尊敬長輩 
 
la anana'va einva 'o mamameoi. 
 
我背山肉導致身體疲累 
 

 
mi'o ekuyungu ta emoo no teo'ua. 我把雞舍圍起來 la ekuyungu to taf'u 'e 
maamespingi ho mo pei'i 女人們煮飯時圍圍裙 
     
 
 
os'o ekuyungva si emoo no teo'ua. 
 
os'o ekuyungveni ta emoo no teo'ua si 'ami. 
 
os'o ekuyungvi si emoo no teo'ua. 
 
隨便毀謗人是不好
的 
 
不要毀謗Vo yu  
 
mo ekvo'ʉ to mo nouteuyunu 'o mo'o. Mo'o 對著聚會的人謾罵 mita ekvo'ʉ ta 
maamespingi. 'ote la 'aʉnpʉnpʉ ekvo'ʉ no mocmo. 不要隨便說別人壞話
 
ita ekvo'i 'o maamespingi. ita ekvo'i 'o 'uongʉ. 他
說'Uongʉ 
 
mi'o cu elʉ to atuhcu ceonʉ. 我已找到正確的路 
 
os'ocu elʉa 'o atuhcu ceonʉ. 我已找到正確的路 
 
mimza elʉ to mo nakuzo. 我們聞到臭味 
 
os'o elʉi 'o mo nafongku. 我聞到(肉)
 
la emacongo 'o 'uachumu ho isi poa e'tʉ. 牛的拉力是很快速的 
 

 
lahe emo'a 'o mo atfʉngʉ buocoeke. 偏愛講話風流的人會受責備 
 
mita emomzo ne tfuya. 他經由特富野 
 
'a lasi e'hongi to av'u 'o lasi emomzi to fuzu. 
 
mo cicvi 'o emoo'u ne mo cmoehu. 我的家在颱風時 漏雨 
 
... teko soyovca to ceonʉ 'o teko teai ci emono teo'ua. 我把我的雞 舍蓋在底下。 
 
la paifutneni to mengzu ho emonoyiei 'o fkuo, tena yaahzoo hotela 'aafofou. 打仗時
用芙蓉繩 (護身符)綁在長茅和刀鞘祈求天神的庇佑。 
 
mo botngonʉ 'o la lesmoe'isi ta emoomza (emoomia). 我們家族有很 多警察。
mo botngonʉ 'o la lema'cohio ta emoomza. 我們家族有很 多老師。 
 
teko soyovca to ceonʉ 'o teko teai ci emono teo'ua. 你把雞舍設在路的下方。 
 
te'o miski ta emoosu maitan'e yofna. 我今晚要在你家住一 晚。 
 
os'o sopeohna 'o emoo'u teoua. 我把sopeohna 的雞舍蓋在下方。 
mo aftungu 'o pefotngʉ ta emoo'u. 我家的橫樑斷了。 
 
mo acʉhʉ yaa mengzu 'o maemoemono peisia. 祭屋都有長矛。 
 
mo baankake 'e maemoemoo ne ngeesangsi. 平地有些房子很高 
 
mo ianan'ou to emoo no peisia to mʉknana ho yasiungu. 安家和武家各自有祭屋 ihe 
teovahi 'o emonopeisia ta tiaki'ana. 他們修建鄭家的祭屋。 
 
貓在屋頂上行走 
 

 
o'a os'o'so toc'ʉha. mi'o cu moezʉ moovei. 我等不到人,我乾脆回來 了 mainci o'te ahtu
emoovei 'o pasuya ho mo emo'unu ne momhino? pasuya 去店鋪怎麼都還沒回來? 
 
os'o emooveia 'o o'u mia ci ceonʉ. 我又走回我剛走的路 
 
mio emopeohʉ to tʉ'nʉ 'o moatʉ'nʉ. 山羊從峭壁走下去 
 
eni 'o la emopeoha hola uhne yamasiana. 去yamasiana 
 
'a eno eni 'o isi emopeohi to moatʉ'nʉ. 
 
我替孩子們擔心他們
要渡水深的地方。 
 
emosonʉ maine'e 'o 'o'oko ne micu tosvo tmopsʉ 小孩放學就直接走回家 
 
ita emosona ta sayungu 'o 'o'oko taini. Sayungu 
 
mita emo'ʉ to mo 'aptaptaʉngʉ 'e voyu. V oyu 責備那些吵鬧的(人) 
 
mo emo'ʉ ta pucu si av'u. 狗把垃圾弄散了 
 

 
mo emo'unu tan'e ta veoveo. 梅花鹿漸漸走向這裡 
 

 
otala tmasʉ'no to la emoyomo. 聽了說酒話的人不要生氣。 
 
mo boemi to 'empi 'o mo'o ho bismʉtʉ to feongo. Mo'o 用圓鍬(鏟土)堵住洞
口。 [日語借詞] 
     
 
 
na'no ʉmnʉ si ita emʉemʉ'a. 他種植的作物很好！ 
 
isi emʉemʉ'i to tahia 'o papai. 
 
mo emʉfngʉ to yoskʉ 'o yangui. Yangui 把錢藏起來 
 
ita efʉnga ta yangui 'o yoskʉ. Yangui 
 
mita emuf'o to pucu 'e voyu. Voyu 埋垃圾 
 
ita efo'a ta voyu 'o pucu. V oyu 
 
ita emʉ'i to ucei si papai. isi emʉ'i to ucei 'o papai. 
 
em'um'i si hʉsu ta cʉehʉ. 把骨頭的骨髓吸出來。 
 
mi'o emʉm'ʉ to f'ue ne hucma. 我昨天種了地瓜 
 
cuma nate emʉ'a to isi t'ot'i? 我昨

 
ho micu mihof'oya 'o ceoa lac'uc'o yuhomcoi 'o isi mʉemʉ'a. 土壤呈現乾
黃時,種植的作物會枯萎。 
 
ita emʉ'neni to chae na a'o. Pasuya 
為我種芋頭 
 
mo'u emʉm'ʉ to ucei ne hucma. 我昨天種植芋頭 
 
sia 'o mo emʉtʉ to phingi  ? 誰把門關起來? 
 

 
mi'o cu ena'o ho la'u etamaku. 我抽煙抽很久了 
 
我試著說 出我聽到的 布農族語 
 
2. 唸;
itac'o engheni si 'o'oko ta tposʉ. 
 
有一本藍色的書 na'no enghova 'e engʉca ho mo 
molʉ. 天氣晴朗天空是藍的 
 
 
 
na'no yueenghova 'e kukuzo ho mon'a yusbuki. 草剛出土發芽時是翠綠的。 
 
mo engochʉ to 'o'oko ho uhne c'oeha 'o pasuya. pasuya 帶領孩子們去河邊 
 
ita engocha ta pasuya 'o 'o'oko ho uhne c'oeha. Pasuya 
 
mitac'o engzotʉ to pat'a'ausna taini. 他話說得很少 
 
tekoc'o engzota. 你少說點 [達邦社：engiota] 
 
mo entʉhʉ nsou ne hucma 'o mameoi ne peongsi sia na 
mo entʉhʉ to po'oyua? 誰拉斷了水管? 
 

 
mita eobako to oko 'e pasuya. pasuya 他打小孩 mo eobako to teova 'o mo oefʉ'ʉ
ci evi. 
 
ita eobaka ta pasuya 'e oko. 小孩是Pasuya 
 
mo yonta apihana ho eoho'ʉ co voyu. voyu 在對面呼叫著 
 

 

 

 
mo eot'ou ta eukeokeo si oko. 小孩在搖動趕鳥器 
 
isi eot'ova ta oko si eukeokeo. 
 
la kaebʉ ho mo epapaata'e 'o 'o'oko. 小孩們喜歡誇耀事物 
 
voyu 誇耀他抓到的山豬 
 
ita epapaata'zi a'o ta mo'o ho mita e'ohʉ. Mo'o 
 
teko epei no teko ana. 你選擇你要吃的 
 

 
na'na husansana si 'epi ta sapcisu. 你臉上的疤看得很清楚 
 
很多疤;mainci (mo) ma'e'epi si sapcisu? 你的臉怎麼很多疤? 
 
mita epliki to oko. 他用藤條打小孩 
 
isi pahtoteuhi ne isi eplikva to inosi 'o oko. 
 
mita na'no epopayo ho mita aomotʉ'ʉ. 他說話說得很白 
 

 
mo mainci e'po'pou 'e oko ho os'o 'ucea tuocosi? 為何小孩對我的發問都顧左
a'ʉmtʉ 'oha ʉmnʉ atfʉngʉ e'po'pou no nteta hioa. 真是抱歉一直干擾你說話 
 
ita c'o at'inga e'po'pova 'o isi tuocosi. 他所問的他只答非所問 
 
la boemi to haengu ho epsʉpsʉ no h'akukuv'o. 用五節芒驅除惡靈  
 
te'o boemi to tapanzou ho epsʉpsa suu. 
 
poa ep'ungu ta 'o'oko si nte'o titha ci teesi. 小孩把我要用的繩 子打一個結了 
 

 
mita e'pʉ'pʉyʉ ho mo soyʉmʉ. 冷的時候瑟縮 
 

 
開始長出稻穗的花蕊。 
 
我們吃完了MO'O 才來 
 

 
我攀登到陵線是我出現的地方
 
a'ʉmtʉ pa'hikokoe'i ho mi'o esnononhʉngʉ. 我遲到了真的 對不起。 
 
alʉ mateononmʉhʉ to paceofʉ ne mita esoskungi. 他瘧疾時都蓋到六層棉被。 
 
isi e'sosoni no sosea si moso supeopeohʉ ci naveu. 掉在地上的 飯,螞蟻搬得好快 
poac'o maakakutia na temu hafa; teno e'sosoni. 你們每個人都帶一點,就可以搬得快 
 
pasuya 說話說得很流利 
 
話要說得順
暢,
 
mo e'sosonʉ ho isi pofngua 'o hiafa. 用頭背式帶東西 很順利 
 
la peela teai si'ngi 'o esou to kaapana. 竹子的枝子可用來作掃把 
 
 
 
mita c'o esuae to ihe cu toehunga cohivi. 他說的只不過大家都 知道了 
 
cuma na ten'a koa engha ho iko cuc'o esuaeza. 你事後才講還有什麼好說的呢?
 
 
zou 'o peongsi ho niahosa na te esvʉtʉ no hiesi no homeyaya. 小米收穫祭的舉行日期是
由汪氏族與梁氏族說定的 
 
os'o esvʉta 'o te hioa. 
 
la na'nosi no ma'haengu ho mo eteovʉ ne fuengu. 在山上搭建的工寮大都是用 五結
芒 
 

 
os'o eteovi si mo poneo. 
 
mita eteuyunu no teta engocha yahioa. 他召集一些人要來幫他工作 
 
ita eteuyuna ta mo'o 'o haah'o. Mo'o 
 
mi'o etokʉ ta 'uachumu. 我敲打牛(宰殺) 
 
naho cu etokʉa 'o 'uachumu 你們去敲打(宰殺)
 
mita eto'usnu to mo yahngʉyʉ. 他在提親時幫忙說話 
 
eto'usni ta pasuya 'o mo'o. Pasuya 幫Mo'o 
 
a'ʉmtʉ etoyange ho mita aomotʉ'ʉ. 他說話真是很有 條理 
 
ita etoyangza ho moso la i'mi ne patunkuonʉ 'e cou. 他很有條理地敘述鄒

 
ake'i ehoha'o ho teko e'tʉ ta po'oyua. 你拉水管時輕一點拉 
 
ake'a ehoha'va ho teko e'tʉi 'o po'oyua. 
 
mita etuhcu to a'ʉmtʉsi. 他講對了 
 
ita etuhca 'o a'ʉmtʉsi. 
 
mo eot'ou ta eukeokeo si oko. 小孩在搖動趕鳥器。 
 
ote la 'ahʉyʉ eukuyungu ho mo aomotʉ'ʉ. 說話時不需要拐彎抹角 
 
o'a teko 'ahʉya eukuyungva. 
 
他
在山上迷路時還會想到躲在洞裡。 
 
'ote la 'ahʉyʉ eup'op'o. 不一定要全盤托出 
 
teav'a namaci eup'op'a 
 
他告知明天要做的工作 
 

 
我告訴Mo'o 
 
mo mi'unu a'mi ho eutotavei 'e mameoi. 長者對我們叮嚀 
 
isi mi'usmi a'mi to mameoi ho eutotaveia. 
 
mita e'ʉ'ʉmnʉ to 'o'oko. 他稱讚小孩 
 
isi e'ʉ'ʉmnʉa to lema'cohio 'e 'uongʉ. 老師稱讚'uongx 
 
Evalvalʉ ho mita coeconʉ 'e pasuya. Pasuya 走路時搖搖晃晃 。 [重心站不穩、搖
晃的樣子，如負重時、喝醉時。] 
 
E'va'vale ho mita coeconʉ 'e pasuya. Pasuya 走路時搖搖晃晃 。 [重心站不穩、搖
晃的樣子，如負重時、喝醉時。] 
 
yainca to seiso "ote la evei to mo mihango suu". 聖經上說:不要報復敵視你的人 
 
os'o eveia 'o mo'o. 我報復Mo'o 了 
 
mita e'vokʉ to ehti to evi. 他折斷樹枝  
 
os'o e'voki si ehti. 
 
te ac'ʉha ho homna ho ihe teai 'o mo eyʉskʉ to ceonʉ? 崩塌的路他們要修到 什麼時候? 
 
na'no eyʉyʉcʉ ho mita mahmaceofʉ 'e yangui. Yangui 穿衣服都穿得很緊 
 
os'o cu eyʉyʉca 'o mapepethʉ'ta . 
 
ita faeni a'o 'o tposʉ to mo'o. 他把Mo'o 的書給了我 
 
micu engha faf'ohʉ si ita t'ot'i ci ezoyʉ. 他開墾的地相當寬大 
 
 
 
ho mo mokvo'ʉ ho mvʉecʉ ho mo feʉnga, la afnaso voecʉvcʉ. 當天氣有烏雲的夜晚,天
色是漆黑。 
 
la'u kaebʉ bonʉ to foumoatʉ'nʉ. 我很喜歡吃山 羊肉 
 

 

 
ma isi otpʉska no sia 'e fou'u. 我的肉被誰吃了一口。 
 
附著在腰骨的肉很好吃。
 
每逢祭
典時，男子都要穿著紅色的衣服。 
 
miko yumzo no cuma ho miko ha'o na'no sʉ'no? 你忽然很生氣是 什麼原因? 
 
yunga si sapieisu ho hatasi. 脫掉你的鞋子打赤腳。 
 
我們把芋頭種植在山丘那裡 
 
mo acʉhʉ yuepe 'e mahcuhcuyu ta psoseoanga. 阿里山山 群的山都高高的 
 
mo titho to hiae'iza ho mahsoksoko to eʉskʉ. 用陽具指向崩山處。 
 
la smoyo no hicu 'o 'o'oko. 有的很怕鬼神 
la yainca evi no hicu 'o sʉveʉ. 赤榕樹是鬼神的樹 
 
 
 
na'no yʉ'ʉ'ʉmnʉ 'e hiehoma ta pasuya. pasuya 的作物長的很好 
 
te'o uhne hihiehoma'u. 我去我的旱作園 
 
na'no yu'ʉ'ʉmnʉ 'e mahihiehoma ta pasuya. pasuya 的作物長的很好 
 
ake'i soakak'ingi ta hileo. 肥料省著用。 [日語借詞] 
     
 
 
temu la yais'a 'e iachi ho himngonghi to mocmo. 你們要愛人如己 teto la yupa 
himngonghi to huehungu. 我們要與左右鄰居彼 此相愛 
 
mo hmʉv'ʉ ta h'oh'o 'e haengi. 汗水浸蝕刺激 傷口 
 
isi hvʉ'i ta haengi 'e h'oh'o. 汗水浸蝕刺激 傷口 
 
mo mainenu na a'a'ausna to hosamuu ho moso cmoehu? 颱風過後，你們的部落的情
況如何？ 
 
法術之神有很多故事。 
 
os'o ho'honga tan'e 'e su'ku no cmoi 我看出這裡有熊的足跡 
 
做記號;
 
....... tesi nana teomi honci 'u m'eptu no takubingi no fʉesʉ. 要是我向他要七碗米，他不
知道會不會給我。 
 
如果身體糟糕成這樣,怎麼得了? 
 
... mi'o na'no yophi honcihe la ta'unana a'o na mo mayo to evi. 我很擔心人家以
為木頭是我拿的。 
 
.... upena honciko man'i ci hioa. naho uhtan'e. 無論你再怎麼忙也要來。 
 
... lasi tomʉti to fiteu na kuici hicu honcisi ohcum'a 'o kuba ho hosa. 如果惡靈靠
近男子會所與部落，木槲蘭能阻擋邪氣。 
 
....... ita ta'eyaeva honcita o'te meelʉ maine'e. 他擔心不能回家。 
 
'a os'o honga 'o amosu. 我認得你的父親 
 
la meelʉ mebotngonʉ 'o honte ne noana'o. 以前的皇帝可以娶很多太太。 
[台語借詞] 
 
te'o uhne hosa ho toamayasvi. 我要去部落參加戰祭 
 
mo mainenu na a'a'ausna to hosamuu ho moso cmoehu? 颱風過後，你們的
部落的情況如何？ 
 
mo man'i 'o 'o'oanʉ ta hosamza. 部落有很 多種食物。 
 
mo yonenu na no'ausnu no hosasu? 你的部落在 哪個方向? 
 
o a'ʉmtʉ cofkoya 'e peucu ta hosato. 我們部落的 空氣真的很 乾淨。 
 
meesi maitan'e 'e hosa'u, micu es'esmi 'e mo i'mi ne ngeesangsi. 我的部落 今天
有祭典,平地來的訪客陸續 來到。 
 
mo zoveo 'e mahohosa no cou ta psoseongana. 阿里山鄉有八個鄒族部落 
 
os'o hosopi ta kaapana si os'o mʉ'a ci va'atʉ. 我把我種的絲瓜杵立竹竿。 
 
te matvoveohʉ hote eobako. 打要打八次。 
 
......la paifutneni to mengzu ho emonoyiei 'o fkuo, tena yaahzoo hotela 
'aafofou. 打仗時用芙蓉繩 (護身符)綁在長茅和刀鞘祈求天神的庇佑。 
 
pe'ongkeni ta mo yusuhngu si housua. 用雨傘為那坐著的人遮太陽。 
     
 
     
 
 
os'o hoyuha 'o pucu. 我倒垃圾 
 

 
我放陷阱要抓我之前發現到的山豬 。
 
 
獵場;mo yonenu na hupamuu? 你們的獵場在哪裡？ isi atuhca ta'upa no hupa ta cou 'o 
ne psoseongana. 阿里山主要是 屬於鄒族的傳統領域  
 
lata siho ohsasoe to hupahe. 他常常偷偷跑到別人的地(獵場)。 
 

 
除非這樣才能得到她們的肯定。 
 
teto ianan'ou to te hioa. 咱們各
走各的路 
 
la ianan'ova hioa 'o iachi ezoyʉ. 
 
zou 'oyusuhnga ta icangaya na eni. 這是領導的寶座。 
 
la ieni to mayasvi ho easmoyʉska 'o yu'fafoinana. 依照mayasvi 祭典為青年舉行成年禮。
 
 
la a'asvʉ 'o mameoi to pupuzu ho te i'eongcʉ to te toton'u. 要開墾玉米田之前 ，家族的
掌門人要先夢卜。 
 
. ihe anova poa aisi uhne c'oeha 'o 'o'oko. 他們只讓小孩單獨去河邊。 
 
.. ihec'o ʉsʉesi to toteocu 'o teova. 他們只用蛇木給工寮立柱子。 
 
開了七次槍之後
他們終於拿下公鹿。 
 
；ihen'a nookai ne hucma 'e emoo eni. 他們昨天剛入住
這棟房子。 
 
. mo c'o okameosʉ 'o mo'o ci ihe'so eoho'a. Mo'o 就吃一下， 因為他們請
他過去。 
 
mainci i'hunu nose'u 'o pasuya? 為什麼獨獨Pasuya 在別處? 
 
manci miko ih'unu soenanac'o? 怎麼只有你一個人喝得很傷心? 
 
ita ima ta amo si emi. 爸爸把酒喝了 
 
mi'o i'mi ne hosa. 我來自大社 
 
zou hosa 'o os'o i'mizi. 
 
imia noteuyuneni 'o avai ho te heetai. 我們為即將當
兵的Avai (Tpangʉ 說法)。 
 
alʉ meoi no tmaha'o to huv'o ne mi'o uhto 
inoconi. 我去看阿姨時收到不少的橘子。 
 
teko i'payo tehe eno aiti. 站到明顯處好讓他們 看見 
 

 

 
... isi patpopsohi ne isi pnaa 'o 'ua. 他射鹿時打了兩槍。 
 
我餵給豬的地 瓜葉牠只
在瞬間被吃光了。 
 
... mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 他已經相信基督，所以
被受洗。 
 
. isin'a honga si ohsi smoftongi no kuyai. 車子撞的地方還看得出來。 
 
itac'o engheni si 'o'oko ta tposʉ. 他只是幫小朋友念書。 
 
mi'o i'upu ho yahioa. 對參加祭典漠
mita seolʉa no i'upu ta meesi. 
 
os'o i'upi ne mita yahioa. 
 
imu amaka poa otpʉskʉ to imu ana ci fou 'e 'iusungu. 你們至少分一點你們吃的肉
iusungu 喜歡打斷別人說話。 
 
leata kaebʉ efkʉtʉ to la ea'ei 'e 'iyusungu. 'iyusungu 喜歡打斷別人說話。 
 
man'i 'o la titheni to kaapana ho teai ci macucuma. 許多東西可以用竹子做的 
     
 
 
mo covhi 'o kakapana'u. 我的竹林很遠 
 
mainci ala poa tuapayo'neni to 'iusungu 'o kakapanasu. 你怎麼讓'iusungu 割
毀你的桂竹林。 
 
mo yonto mo mioza 'o kakapana'u. 我的桂竹林是向陽之地。 
 
os'o kaebeni ho mita smopcuku. 
 

 
他要了很 多種
他看中的菜。 
 
他跌倒時,
 
有憐憫心的人很
受人歡迎。 
 
petohʉya tov'ohi si kanti ta t'ango'u. 終於洗掉我腳上的汙垢。 
 
isi katpʉski no av'u 'o ita ngov'eni ci simeo. 他掛著的豬肉 被狗咬掉一小塊 
 
la seo'tʉi to 'uachumu si kausayʉ. 那油桐樹是用來綁牛的。 
 
isi smopaevi ta kea'ciu si 'uachumu. 黑捲尾鳥在牛背上。 
 
la cmʉfeʉ to ceaf'u 'o keetʉe. 木耳會長在倒下的腐木。 
     
 
 
Honga si kenkengi si ta ta'cʉ ho moso muio no smohpici. 看得出來這山羌的獸蹄是陷入
野獸夾。 
 
mo keolo 'e ceoa ho mo o'te ahtu mʉchʉ. 太久沒下雨土地都乾了 
 
mi'o seolʉa no mooyai foukeolo. 我正在做肉乾 
 
isicu t'ot'i to voyu 'o tesi mʉ'i to khafei. 要種咖啡的地已經開墾 了。 
 
panto la masvo'ho to mo se'eicha no kinkina. 有人帶得動兩百公斤(重的物品)。 
 
ohola na'no tohaeva 'o mo kiskisa. 以前很怕有魚鱗癬的會傳染。 
 
mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 他已經相信基督,所以領受
洗禮。 
 
kmameoisi kmac'ohʉ to ufi 'e voyu. Voyu 
Vo yu 咬了一口年糕 
 
ita kac'ohi ta voyu 'e ufi. Voyu 
 
amaka poa kmatpʉskʉ ta imu pʉpʉta 'e 'atai. 至少讓'atai咬一點你們握著的食物 
 
teai si ufi ho katpʉskeni no tesi ana ta oko. 
 
micu yu'ti'eo'eopʉ 'o emcu to o'u mʉ'a ci koea. 我種的佛手瓜藤已經互相連接起來。 
[閩南語借詞] 
     
 
     
 
 
teta aomotʉ'ʉ 'e pasuya. Pasuya 要說話時看起來很羞怯。 
 
小孩露出私密處
還不知道害羞。 
 
la toehunga koe'ia 'e kingatu. 大家都很 
 
la na'no m'ona'o 'o mon'a ko'ingi hola oengʉtʉ. 嬰兒睡覺時會睡很久。 
 
ohola thuci to kokeu 'o papai ne noana'o 以前的稻田會養田螺 
 

     
 
 
mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 他已經相信基督,所以領受洗禮。 
 
ala yukeololvi ta kuaisou si va'hʉ ho isi 'aoko pa'ea. 河流被怪手一直挖到 乾
涸。 
 
micu kuzo si f'ue. 地瓜已經壞掉了 
 
mita na'no buhkuzo ta mo eabobonʉ 'e yangui. Yangui 看著那些吃飯的人很不
順眼。 
 
os'o kuzoa 'o voyu. 我討厭Vo yu  
 
ho micu a'eici 'e haahocngʉ, lac'u maololʉ no teoa nanghia. 男人衝動時，會想找伴。 
 
..；... ho micu mihof'oya 'o ceoa lac'uc'o yuhomcoi 'o isi mʉemʉ'a. 土壤
呈現乾黃時,種植的作物會枯萎。 
 
lahe na'nosi no titha moyai sume ci emi 'o batayʉ. 他們多半常用高梁作烈酒。 
 
teko la buveici upena ho lako ngoseo. 就算很辛苦你也要忍耐。 
 
a la'u c'o aasvʉtʉ ake'i mimo to emi. 我只有偶而喝一點酒。 
 
.. 'a la'uc'o aasvʉtʉ ake'i mimo to emi. 我只有偶而喝一點酒。 
 
o'a la'us'a smeecʉ'ho bonʉ to sieva no simeo. 我不敢吃醃豬肉。 
 
lata 
lema'cohio pasunaeno 'e voyu. 我們家族
他是在學校教書的 
 
mo m'eefo'ʉ to linki 'e ciengona ta t'ango'u. 我的另一隻腳陷到泥巴裡。 
 
mo koa kuzo to heʉm'ʉ 'o liu. 蚱蜢對農作物不好 
     
 
 
不同種的蚱蜢中,有的蚱蜢
會吃農作物 
 
mo conoemoo 'o yulunana ho luheacana. 湯家和羅家是一家人。 
 
la luya cʉnghʉ to yʉsʉ 'o malʉngeavana. 鬼針草易沾到衣服上。 [等於lua] 
 
mo 'oha luyaenva ho mo teoameoisi to isi 'o'ana. 吃東西時翻找大的食物是不禮貌的。
 
 
uongʉ 愛慕Naau 
 
uongʉ 'uongʉ 切肉 
 
mo maaseu ne c'oeha 'o pasuya. Pasuya 在河裡撈魚 
 
ita paaseua ta pasuya 'o yoskʉ. Pasuya 把魚撈起來 
 
maata'e ho mita mayo to fuzu. 他炫燿自己抓到山豬 
 
paata'zeni ta 'atai 'o ita yaa ci fuzu. 'Atai 
 
Pasuya 開門 sia na mo maavo to phingi? 誰開門? 
mo anʉ'ʉ maavo ta phingi. 那門一直是開著的 
 
打開;isi paavi no sia 'o phingi? 誰開門? 
 

 
la kahkʉmnʉ 'o mabʉya to la kaebʉ aut'ot'ou. 喜歡運動的人小腿都很粗 
 
s'o peuasasa co mabʉya'u ci mo yatunga. 我撫摸我發麻的雙腳。 
 

 
mo maceicei to sieu 'o 'uachumu. 
 
isi paceicei to 'uachumu 'o sieu. 
 
lac'o maceici to chumu 'o av'u ho mo mimo. 
 
moc'o mahmaceicei to tesi ana 'o av'u, micu pkaako. 那隻狗只舔一舔牠的食物
就走開了 
 
mita maceofʉ to nia feo'u no cmoi. 他穿著熊皮 la maceofʉ to mo ocmʉyʉ ho mo 
soyʉmʉ. 'ote'so o'te maceofʉ ho miko oengʉtʉ. 你睡覺不要不蓋被子 
ohola paceofa ne noana'o 'o feo'u. 以前把獸皮當棉被蓋 
 
他睡覺時棉被只蓋一蓋 
 
那衣服他只穿一穿就丟掉
 
os'o paceofi si oko ho mo oengʉtʉ. 我幫睡著的孩子蓋上被子 
 
te'o paceofneni suu 'e mo ocmʉyʉ ci yʉsʉ. 
 
對鄰居中較清苦的要仁慈以待 
 
tela ta'cingha 'o mauputisi to huehungu. 對鄰居中較弱勢的要仁慈以待 
 
mita ma'cohio ho teta cu heetai. mita ma'cohio to 
'o'oko. 老人教導說母語 
 
os'o pa'cohivneni to ba'i 'o tasi oahtua. mio pasucou 'o isi 
e ehoi ho eao osi la pa'cohivneni no hamo ho yainca "temu la maica ho temu la 
pasunaeno". 神曲和送神曲是天神hamo 教導的，祂說：「你們唱的時候要這樣唱。」 
 
mita ma'e to teta chache. 他正在整地準備種菜 
 
要做菜園的地 方先鋤一鋤 la ma'ma'e ho te 
ahoi miyapo to ton'u. 小米播種前(土地)要挖一挖 
 
...... mo ʉmnʉ ho isi titha momo ho titha meiya f'ue 'o tu'u. 小鋤頭用來除草和挖地瓜
很好用。 
 
ita pa'ea 'o f'ue 他在挖地 瓜。 
 
mita ma'eayo no o'te meelʉ maine'e. 他擔心不能回家 
 
ita ta'eaeva honcita o'te meelʉ maine'e. 
 
小孩子很少回來, 
 

 
mita maecʉ'ho to apihana to c'oeha. 他能丟到河的對岸 
 
ita paecʉ'heni ta apihana 'o fatu. 
 
la alʉ maehʉzʉ ho mo muni 'o ak'engʉca. 
 
o'te mako maelʉ ho mita mtokʉ. na'no maelʉ to mo mimo 'e 
pasuya. pasuya pasuya 很容易找
到聚集的人 
 
isi oc'ocic'o paelʉi ta fatu si fkoi. 
 
oc'ocic'o paelʉneni ta fkoi si fatu. 
 
'ua te maemamso to tothuca no 'ocea. 要種的茶苗已經夠了 
 
'ua te paemamsoza 'o tothuca no 'ocea. 
 
mitac'o maenʉ'ʉ to chae ho o'te cumasa. 他種了菜之後就不管理了 
 
pano mo ma'eof'ʉ to c'osʉ. 有人砍倒樟樹 
 
ihe pa'eof'a 'o c'osʉ. 
 
la poa maepesviei 'o fatu ci te huomza. 把石頭疊起來做記號 
 
la paepesvia 'o fatu ci te huomza. 把石頭疊起來做記號 
 
mo maepo'eisi to t'ango to 'uachumu 'o teesi. 
 
ita paepo'eisa 'o 'eongʉ to yungku. 他把籃子的帶子繫上 
 
ita paepo'isneni to av'u 'o teesi. 
 
mita maepo'isi to 'eongʉ to sapiei. 他在綁鞋帶 
 
isi paepo'isa 'o 'eongʉ to sapiei. 
 
mi'o maesinʉ'ʉ to ceohu to ceonʉ. 我燒了路邊的乾草叢就不管 
 
os'o aesinʉ'va 'o os'o t'ot'i. 
 
mi'o maesʉngcʉ ne mi'o mtokʉ. 我丟得直直的 
 
os'o paesngʉcveni 'o fatu ho ciha. 
 
不要因為沒錢而過於憂慮 
 

 
mita maevaho to mo mcoi ci 'ocea. 他補種死掉的茶樹 
 
ita paevahi 'o mo mcoi ci 'ocea. 
 
mita maeyovcu to fatu. 
 
ita paeyovci to fatu 'o oi'i to ceonʉ. 
 
ita toyovceni 'o fatu. 他把石頭往下丟了 
 
te'o maezo uhne maibayu. 我也要吃山豬肉 
mita maezo to amotaini ho mau'to'tohʉngʉ. 他像他爸爸一樣聰明 
 
 
 
mo mafe 'e taumu. 草莓很好吃。 
 
leako emafe to yoskʉ? 你喜歡吃 魚嗎? 
 
mo somafea to mapapasʉ 'o pasnoaʉlʉ. 上等箭竹的筍最好吃。 
 
lahe mafea to mamameoi 'o micu ake'i nafongku ci fou moatʉ'nʉ. 那已經有點腐味的山
羊肉是長者們喜歡吃的 
 
la ma'mome to mo mafeʉsʉ ci fatu 'o yoskʉaʉlʉ. 苦花魚食用石上的青苔，身體翻轉

     
 
 
mita mahafo to chumu ci te ima. 他攜帶飲
用水 
 
ita hafa 'o te ima ci chumu. 他攜帶飲水 
 
ita hafneni ta chumu a'o. 
 
sia na te mahcinghi ta e'e-'u? 誰要幫我翻譯? 
 
 
teta pahcingheni si mo bua 'angmu. 
 
'ote so mahe'pou to po'oyua. 不要綁錯水管 
 
teav'a'so pahe'pova 'o po'oyua. 不要綁錯水管 
 
ote la mahep'ungu to 'eongʉ to sapiei. 不
要在柱子上打死結 
 
teav'a so pahep'unga 'o 'eongʉ to sapiei. 
 
我把他綁不 緊的重綁上 
 
我把他綁不 
 
alʉ mahevaveivei 'e hia tacvoh'i ta teesi. 那樣長的繩子可以來回綁好幾圈 
 
ala pahevaveiveia 'o hia tacvoh'i to teesi. 
 
mita 'ote mahev'ohʉ to po'oyua. 他綁不好 水管 mita 'ote mahev'ohʉ to 'eongʉ to yungku 'e 
yangui. Yangui 綁不成背籃的帶子 
 
o'a ita pahev'oha 'o po'oyua. 他綁不好 水管 
 
mita maheyʉcʉ to sapiei. 他綁緊鞋子 
 
ita paheyʉca 'o sapiei taini. 他把他的 
 
teto n'a uhne c'oeha ho mahfuyo. 咱們去河邊阻水捉魚 
 
teto pahfueva 'o mo feou. 
 
te maica na te ma'hi'ausnu no te oevoi. 躺的方向要這樣 
 
te yaica nate pa'hi'ausna no pangka. 
 
te poa ma'hiezuhu si oko ci tes'a supeohʉ. 變換
mita mici ma'hiezuhu ne apihana 'e mo'o. Mo'o 想要歸屬對岸 
 
te pa'hiezuha si oko tes'a supeohʉ. 
 
mo ma'hifeoyʉ to ceonʉ 'o evi. 樹橫倒在路上 
 

 
mo so okosi 'e hopo; o'a tekos'a ma'himamso. 床太小,不夠你躺 
 
mo'so okosi 'e hopo; o'a tekos'a pa'himamsozi. 床太小,
 
桌子排成十排 
 

 
mo ma'himʉtʉ to ceonʉ 'o mo oefʉ'ʉ ci pcoknʉ. 倒下的麻竹擋著路 
 
ihe pa'himʉta to ceonʉ 'o pcoknʉ. 
 
isi pa'himʉti to mo oefʉ'ʉ ci pcoknʉ 'o ceonʉ. 
 
mo ma'hinonmʉhʉ 'o mo notoyange ci pangka. 桌子排成六排 
 
isi pa'hinonmʉha 'o isi patoyangza ci pangka. 
 
桌子排成一排 
 
桌子排成一排 
 
桌子排成七十排 
 

 
椅子排兩排 
 

 
mo mahisi to pangka 'o oko. 小孩擦桌子 
 
isi pahisi to oko 'o pangka. 
 
os'o pahisineni ta pangka si yʉsʉ'u. 
 
椅子排成九排 
 

 
椅子排成四排 
 

 
temu poa ma'hisʉngcʉ si kaapana. 你們把竹子排直 
 
temu pa'hisʉngcva si kaapana. 
 
temu pa'hisʉngcva si kaapana. 
 
la ma'hiteufzu 'o fnguu ho mo oevoi. 睡覺的時候要往上躺著 
 
ihe pa'hiteufza to ceonʉ 'o evi. os'o pa'hiteufza 'o 
kuyai-'u. 我把我的 
 
孩子們睡在一起 
 

 
椅子排成三排 
 

 
朱家屬於粱家的家族 系統 mi'o ma'hi'upu to 
mo mohtoyange to pupuzu. 我加入躺臥在火爐旁的人群中 
 
這張桌子也排進去 
 
mo ma'hi'usnu ta hosa ta tfuya 'o ne pnguu. 來吉屬於特富野社 
 
zou hosa ta tfuya 'o isi ma'hi'usni ta (to) lalauya ho pnguu. 樂野和來吉屬於特富野

 
mo mah'i'usnu ta tfuy 'o tiaki'ana. 
 
te poa ma'hi'vonʉ na pangka. 桌子要朝向哪裡? 
 
te pa'hi'vona na pangka. 桌子要朝向哪裡? 
 
椅子排成八排 
 

 
桌子排了五排 
 

 
teko poa ma'hiyovcu ta ceonʉ si evi. 你把樹朝下排放著 
 
teko pa'hiyovca ta ceonʉ si evi. 
 
mita mahnou to evi ho peipei'i. 他煮飯只燒木頭 
 
itac'o ahnova 'o kaapana. 他只燒竹子 
 
itac'o ahnovi to evi 'o pupuzu. 他在爐灶只燒竹子 
 
mita mahnʉ'ʉ to evi ho o'tena aʉlʉa. 他燒了木材就不再理會了 
 
pahnʉ'va ta paicʉ 'e pupuzu ho 'otena cumasa. Paicʉ 
 
ita pahnʉ'vi to evi 'o pupuzu. 
 
mita mahsaho to foinana. 他抱嬰兒 
 
os'o pahsaha 'e foinana. 
 
os'o pahsahneni 'e yangui ne mita pei'i. Yangui 
 
在廣場唱的人唱了九節
i'ahe 
 
我i'ahe 
 
mo alʉ mahsiohʉ 'o mo posmoebako. 有人竟然 射擊了九次 
 
moso la mahsiu ho te opaski 'o nia maameoi-to. 以前我們的老人家會 沾湯(鹽巴
水)當配菜 
 
mo titho to hiae'iza ho mahsoksoko to eʉskʉ. 用陽具指向崩山處 
 
Mo'o 說話時不留情面 o'atela 
mahsosonʉ mo'engho no mocmo. 對別人說話不要不留情面 
 
Mo'o 把事實毫不留情地全盤托

 
mo mahsospotʉ 'o mo pono to fuzu. 開槍的人對山豬射了四次 
 
mo mahsospotʉ ne isi eobaka to fa'ei 'o fkoi. Fa'ei 打蛇打了 四次 
 
mita mahsungsungu to cuc'u ho bonʉ 'e pasuya. Pasuya 用生薑沾鹽巴來吃飯 
 
ohela pahsungsungneni 'o cuc'u ho bonʉ. 他們以前吃飯常常拿生薑沾鹽巴來吃
 
mo mahsʉsʉftʉ to 'o'oko 'o amo ne hucma. 昨天父親訓誡孩子們 
 
說,喊,唱,teko mahtoteuhu to toiso 你Toiso 請唱三次/三段 
 
說,喊,唱,isi pahtoteuha to voyu 'o toiso Voyu 把Toiso 唱三段/
 
mita mahtothomʉ to fatu. 他抬抬看石頭 
 
ita pahtothoma 'o fatu. 
 
na'no mahtʉicʉ 
co 'tohʉngʉ taini. 他很固執 
 
la fihta mayasvi 'e conoyou, m'ea no'upi no hamo ho poa 
tmʉ'pʉ'pʉyʉ ho peela amamahtʉica na h'oyunsova. 藉著Mayasvi ，求神同在， 使部落的生
命團結堅立。 
 
mo mamahtʉicʉ 'o sʉesʉ. 柱子非常堅固 
 
teto mahtupuzu to kaapana. 我們用竹子當柴火燒 
 
teta tupuzi to kaapana 'o pupuzu. 'a pupuzu 'o 
teta tupuzi to kaapana. 
 
os'o tupuzneni 'e pasuya. 

 
mita boemi to suyu taini ho maihaengi. 他用衣袖擦汗 
 
ita paihaengia si 'o'oko. 
 
ita paihaengineni ta oko si 'oyoemuya. 他用毛巾幫孩子擦汗 
 
mo maikuyungu si mo mimo ci haah'o. 年輕人圍成一圈喝酒 mihin'i maikuyungu to 
pupuzu ho ngicu. 它們為在火爐邊烤火 
 
lac'o maimai si mauputisi ta feʉ'u. 很矮小的小豬很 可愛。 
 
o'te maimamso to pangka 'o mo bonʉ. 這桌子坐不下吃飯的人 
 
o'a ihe paimamsozi to mo bonʉ 'o pangka. ihe paimamsozi
to mo bonʉ 'o pangka. 
 
mi'o mainca " 'aveoveoyʉ". 別一直這樣說 
 
mo mainenu 'o yangui ne hucma? Yangui 昨天是怎麼了? mio mainenu 'o 'a'ausna to 
inguyu maitan'e? Inguyu te mainenu na te hia uhne tfuya? 要如何去
Tfuya? 
 
mita ma'ingzotʉ ma'imaine'e to tahza. 他寄少量的豆回家 
 
ita pa'eingzoti (na) a'mi to tahza. 
 
naho poa maino huphina-si ho phieni. 
 
mo'so maica. koko o'a teta meelʉ uso. 因為這樣,所以他不能來/去 'a mo eno 
maica. 
 
te maita iko teai na te'o phingi. 我的門要比照你做的門 
 
 
 

 
mo aʉlʉ mainsohʉ ta fatu 'e teesi. 這繩子剛好可以圍石頭一圈 
 
isi aʉla painsohi ta teesi si fatu. 
 
mais'a mameoi ho mo bonʉ si oko. 小孩吃東西像老人 
 
tav'a yais'a oko ho iko ya'ezneni si mameoi. 
 
te ma'iteuyunu to emi 'o macocono emoo no peisia. 把各家族的酒送去集中 
 
ihe pa'iteuyuna 'o emi to macocono emoonopeisia. 他們把各祭屋的酒都送去

 
la pa'iteuyuni to emi 'o peongsi. 
 
mo mai'unu to vayaeana 'o yapsuyongana. Yapsuyongana 寄

 
te'o ma'i'usnu to peisu to oko. 我要寄錢給小孩 
 
os'o pa'i'usna to paicʉ 'o tposʉ. 
 
os'o pa'i'usni to tposʉ 'o paicʉ. 
 
mi'o ma'ivaho to tposʉ to oko'u. 我再寄書給我的小 孩 
 
os'o pa'ivahi to tposʉ 'o oko'u 我再寄書給我的小 
 
os'o pa'ivahneni to ak'i 'o yoskʉmaski. 我再將鹹魚 
 
mi'o maivhongʉ ho teoa ceoyu. 我舉手遮陽眺望,以眼搜尋虎頭蜂窩 
 
cuma na ita paivhongi? 他舉手遮陽眺望找的什麼呢? 
 
mo ma'ivovei to tposʉ 'o oko'u. 我的孩子回信了 
 
isi pa'ivoveia to oko'u 'o tposʉ. 
 
你眼淚擦掉別再哭了 mita maiyaesʉ 
to hia-taini nac'o. 他難過到擦眼淚 
 
擦眼淚; os'o paiyaesʉi 'e apu'u 我幫Apu'u 擦眼淚 
 
mi'o ma'iyo to mo eʉskʉ ci ceonʉ. 我迴避崩塌的路 
 
os'o pa'ievi 'o mo noteuyunu. 
 
mi'o ma'iyovcu to chae. 我把菜往下送 
 
os'o pa'iyovca 'o chae. 
 
他個子小到我看不見。 
 
mi'o makaci. 女人小便時 雙腳跨
他插秧時雙腳跨得很開 
 

 
mita ma'kakoi to tʉfsʉ. 他啃鹿骨 
 
ita kakozi 'o cʉehʉ no 'ua. 他啃鹿骨 
 
la koa 'oha nananghinghia to mo nanat'ot'oheasa 'o la makitkiti. 小氣致使兄弟姊妹 無法
和睦共處。 
 
mita na'no ma'koe'i. 他易害羞 
 
mo makoicʉ si lema'cohio. 老師愛罵人 
 
isi koica si 'o'oko. 
 

 
mo ma'konvosʉ ta mali si 'o'oko. 孩子愛霸佔球 
 
ihe pa'konvosa ta 'o'oko 'o mali. 
 
父親去打獵，母親一直擔心 mi'o 
ma'kuv'o ho mo uhne c'oeha 'o avai ho o'te ahtu yuovei. Avai 我很擔心 
cuma na koasu ma'kuv'o? 你擔心什麼呢? 
 
Avai 去河邊還沒
回來,
 
te la koe'ia 'o mamameoito. miko cu mameoi temza cu 
aʉt'ʉca. Pasuya 比Vo yu 年長 
 
micu yangtosa 'o maameoito. 我們的長 輩們已經白頭髮了 
 
ihe pa'icngiha to mamamaameoi 'o h'oyungsova ta cou. 鄒族的文化是 由老
人傳承 
 
要聽取老人的訓誡 nahocu toveuca 
si huv'o ho micu mameoi. 橘子成熟了就把它採下來 
 
那
家的小孩念書,家長付不起。 
 
我的父母是務農的。 
 
nenusi na mito mameoihe? 我們哪一個年紀比較大? 
 
sia na mo alʉ mamceezoyʉ to pusiahʉ? 誰竟然砸爛了我的南瓜? 
 
'ote'so ta'payo'ʉ mamcino voyu. V oyu 不要忘記洗澡 
 
os'o papcinva 'o av'u'u. 我幫我的狗洗澡 
 
os'o papcinvi si chumu ta kunkunu. 我用桶子裡的水洗澡 
 
我跟Pasuya 一起去巡獵 mita mam'eti to 
h'oepona 'e mo'o. Mo'o 去巡陷阱 
 
Mo'o 去巡陷阱 
 
leata 'ote amako ma'moalʉ i'upu meesi. 對參加祭典漠不關心。 
 

魚身不斷因翻轉反光發亮時，就知道魚正在吃東西 la ma'mome to mo mafeʉsʉ ci fatu 'o 
yoskʉaʉlʉ. 苦花魚食用石上的青苔,身體翻轉發亮 
 
石頭上可以

 
苦花魚
食用石上的青苔,
 
te'o uhne c'oha ho mamtesngusngu to yoskʉ. 我們會到 河邊叉魚 
 
zou kos'oza 'o teto paptesngusnga. 我們叉的是蝦子 
 
sia na mo alʉ mamtezoyʉ to pusiahʉ'u? 誰竟然刺了我的南瓜 mita boemi to kaapana ho 
mamtezoyʉ to fkoi. 他用竹子刺蛇 
 
cuma na iko paptezoya? 你用棍子刺什麼東西 ? ita titha 'o kaapana ho paptezoya 'o 
fkoi. 
 
'ote namaci ma'muemusu ta teko hioa. 你的事別著急 
 
teav'a namaci ta'muemusa 'e teko hioa. 
 
manci mita mateivhu to pat'a'ausna taini? 為什麼他改變話題? 
 
ma'ngongoheʉngeʉ ne mi'o emomzo to hiapeoza. 我過橋時提心吊膽的 
 
ta'ngongoheʉngea 'o ku'atu ne mita emocmu'u to tʉ'nʉ. Ku'atu 接近峭壁時我

 
leata o'te amako maololʉ i'upu meesi. 對參加祭典漠不關心 mitan'a maololʉ 
totoefʉngʉ to feongo ne mita eʉngcʉ to fuengʉ. 他在山上 迷路時還會想到躲在洞裡 
 
ita taololʉ no ucea aiti 'o ak'i taini. 他竟然會 想到要去看他的阿公 
 
mi'o maololʉ no mici baito to ak'i. 我竟然想到要看爺爺 
 
ote 'aʉnpʉnpʉ maongoheʉngeʉ to oko. 不要隨便讓孩子感到害怕 
 
teav'a 'aʉnpʉnpa paongoheʉngi 'o oko. 
 
mo mafe 'o sbuku to maozi. 孟宗竹的筍子很好吃 
     
 
 
mo loyo 'o mamaozi ta hosa-to. 我們部落 裡的孟宗竹園有很多處 
 
我切些要煮的豬肉 
 
mita c'o aemʉ'au ma'payo'ʉ 'e ba'i. mita ma'payo'ʉ mahafo to te 
ima ci chumu. 她忘記帶要喝的水 
 
ita ta'payo'a hafa 'o chumu ci te ima. ita ta'payo'a ta pasuya 'o 
ohsi eutotaveia to mameoi. Pasuya 
 
'ote ma'pecvai no teko akoeva no hioa. 你想做的事不要猶疑不定 
 
teav'a ta'pecvaza na teko akoeva no hioa. 
 
mita ma'peu to os'o eutotaveia. 我交代的事情她想錯了 
 
ita ta'peva 'o os'o eutotaveia. 
 
la ma'popoha'o teno o'te peiskuv'o. 三思而後行才不會做錯 
 
mo ʉmnʉ ho isi ta'popoha'va na te hioa. 
 
la ma'po'ʉ'ʉmtʉ to teko afu'a hioa. 你既然要做事就要實實在在 
 
la ta'po'ʉ'ʉmta 'o teko afu'a hioa. 
 
mo ma'pupcio to yoskʉ 'o mo mahfuyo. 阻水抓魚的人快速撿魚 
 
ihe pa'pupcieva to mo mahfuyo 'o yoskʉ. 
 
mita cu ma'sansano to teta hioa. 他已經確定(清楚地)要做的事情了 'ua mi'o cu 
ma'sansano. 我已經確定了 
 
他自認適合開車 ci mi'o na'no ma'saseolʉ no
emʉm'ʉ no f'ue. 我覺得種地瓜很適合 
 
我覺得那工作

 
lea'u ma'sasmoyo to mo voecʉvcʉ. 我怕黑 
 
lea'u ta'sasmoyoa 'o mo voecʉvcʉ. 
 
mo maseafo to feongo 'o fnguu to fkoi. 蛇的頭從動裡鑽出來 
 
isi paseafa to feongo 'o fnguusi. 
 
os'o taseafa to feongo 'o fkoi. 
 
不要誤導小孩子 
 
mitac'o masloʉngʉ to mo tuocosʉ. 那個人指導錯誤 
 
itac'o pasloʉngvi 'o mo tuocosʉ. 他對那個問問題的人亂指方向 
 
mo masmʉtʉ to ceonʉ 'o evi. 
 
teav'a pasmʉta to ceonʉ 'o evi. 
 
mita ma'sonʉ 'e oko ho tesi koica to amosi. 這孩子他心裡有數他的父親會責罵他 
mita ma'sonʉ ho tehe koica. 他心裡有數他們要教訓他 
 
itacu ta'sona ho tehe koica. 他們要責罵他時,
 
mo mas'osʉ to ceoyu 'o tomohva. 指標是指向虎頭蜂窩 
 
mita cu eno ma'susuae ho mita alʉ petma'congo. 他後悔喝酒把身體喝壞了 
 
ta'susuaeza ne os'o o'te tiova 'o nteta faeni ci peisu. 我後悔沒有接受他本來要給我

 
ma'sʉsʉ'no ne ita talʉi 'o ihe engha. 他聽到他們的 話非常的火大 
 
ita ta'sʉsʉ'nova 'o hiahe aomotʉ'ʉ. 
 
panto la masvo'ho to mo se'eicha no kinkina. 
 
tela mateafo to tehe toehunga tiova ci e'e. 要說大家 可以接受的話 
 
tela pateafa 'o tehe toehunga tiova ci e'e. 要說大家 
 
manci mita mateivhu to pat'a'ausna taini? 為什麼他改變話題? 
 
mainci ita pateivha 'o pat'a'ausna taini? 為什麼他改變話題? 
 
ten'a mateoemohʉ co peotpu'a-'u. 我的子彈還可以發射五次 
 
nama os'ocu pateoemoha 'o ceonʉ. 這路我(巡)
 
mita mateoemohʉ ho mita eplikvi to oko. 他打了小 孩五次 
 
panto o'a la kaebʉ mateofngu. 有的人不喜歡 洗頭 
 
te'o pateofngua suu. 
 
la butaso mateolʉlʉ ho te no'upu yupepeahngʉyʉ. 陪人去談事情是要盡量穿著得體
la butaso mateolʉlʉ ho te uhto mo yaabobonʉ. 去吃筵席是要盡量穿著得體 
 
te pateolʉlʉi si oko teno o'te esongʉ. 讓小孩穿暖和點就不會感冒 
 
la afnaso mateoneano ho mo hosoyʉma. 冬天時要穿的暖和 
 
mo mav'ov'o 'o la peela pateoneanva ci 'i'ihosa. 
 
te la etngou to mo mateongabo ci tma'congo. 要對傳染病有所警覺 
 
mac'o yucpua aotothoma tesi o'te pateongaboi to tma'congo. 除非及早治療,要不然

 
alʉ mateononmʉhʉ to paceofʉ ne mita esoskungi. 他瘧疾時都蓋到六層棉被 
 
mita mateononmʉhʉ ne mita eobako to av'u. 他打那隻狗打六次 
 
la nac'o mateopehaeso 'o mo noyʉnʉ. 很肥的人討厭穿兩件衣服 
 
la pateopehaesa 'o mo hipsi ci yʉsʉ. 
 
os'o pateopehaeseni ta oko 'o mo hipsi ci yʉsʉ. 我幫小孩穿兩件薄薄的衣

 
la mateopoepohʉ to conci paceofʉ 'o navconga. 夫妻同蓋一條棉被 
 
lahe pateoepoepoha to navconga 'o conci paceofʉ. 
 
mateopoptuhu ne ihecu 'a'usni 'o snumaso. 他們圍攻公鹿時開了七次槍 
 
o'a la mici mateos'oyʉ ho mo yuhohaengi. 會流汗不喜歡穿內衣 
 
yunga 'o iko pateos'oya. 
 
mi'o ma'tipvongʉ homo uk'a tov'oha. 我為著沒有收入而苦惱 
 
ita ta'tipvonga homo uk'a tov'oha. 
 
他領唱戰歌唱了十節(十次) 
 
我們來唱十次的nakʉmo 
 
mita matmʉtʉ to mo supeopeohʉ ci bʉnʉvhʉ. matmʉtʉ to mo 
supeopeohʉ ci tahia. 
 
mita mahmatmʉtʉ to pucu to ceonʉ. 他撿一撿路上的垃圾 
 
teto n'a matnʉskʉ to pasu nakʉmo. mita 
matnʉskʉ ne mita smoavoyʉ. mita c'o matnʉskʉ ne mita eobako 
to oko. 他打小孩只打一次 
 
tec'o patnʉska ho te pasunaenva 'o miome. 我們來唱一次Miyome 
 
ita c'o patnʉski 'o moatʉ'nʉ. micu e'puyu. 他只射了一次山 
isi titheni to esou ho patnʉski 'o emucu to oko. 他用細長的 樹枝打了一下小 孩子

 
mita ma'to'tohʉngʉ no uhne apihana. 他在思考去對岸的事 
 
zou cuma na iko ta'to'tohʉngva? 你在思考什麼? 
 
miome 請唱兩次 
 
miome 
 
matpopsohʉ ne isi pnaa 'o 'ua. 他對著鹿射了兩次 
 

 
naho n'a matvaho (pasunaeno), pasuya. Pasuya, 請再唱一次 
 
naho n'a matvaho pono. 對面有人又射
擊了一次 
 
mita siho matvaho to e'e taini ho mita sangeau. 他喝酒後一直重複他的話 
 

 
mita 'ahʉyʉ matvaveivei to ntec'o cono e'e. 
lea'u meelʉ matvaveivei ho mi'o mahafo pasunaeno. 我領唱時可以重複地唱歌 
 
ita 'ahʉya patvaveiveia 'o e'e taini. 
'ua teko peelʉi ho takocu patvaveiveia. 你重複唱幾遍就會唱了 
 
te matvoveohʉ to teto posmoebaki. 我們射八次 
 
teto patvaveohi na teto pnaa. 
 
te matvoveohʉ hote eobako. 打要打八次 
 
isi patvaveoha 'o isi ti'usna. 
 
mi'o ma'unano miko mameoihe a'o. 我以為你年紀比我大 
 
mi'o na'no yophi honcihe la ta'unana a'o na mo mayo to evi. 我很擔心人家以為木

 
os'o ta'unano miko mameoihe a'o. 
 
mio mau'no'na'o ho mo mayo to fuzu 'o mo'o. 我很驚訝Mo'o 拿到山豬 
 

 
mo ma'vaho to sofʉ si voyuana. 石家他們重蓋屋頂 
 
mo mav'ov'o 'e maveoveocʉ ta feango. 身體內有各種不同的筋 
 
不要隨便嘲弄陌生人 
 

 
mita mayo to mo yon to pangka ci tposʉ. 他拿了放在桌上的書 
 
ita yaa 'o mo yonta pangka ci tposʉ. 他拿了在 
 
micuc'o 'inania yaachumu 'o toeku to po'oyua. 水管的源頭勉強還有一點水。
 
 
ita yaeni to tposʉ na a'o. 
 
他以暴力方式要錢。 
 
mi'o m'eachi to sʉesʉ no teova. 我自己立起工 寮的柱子 
 
os'o p'eachia ta'e ta oko. 
 
mi'o i'upu tomo m'eac'o to hʉfʉ. 我參與搭建了集會所 zou niahosa 'o moso m'eac'o to 
kuba ne tfuya. 特富野的男子會所是梁氏族搭建的 
 
ihe p'eac'i to kuba 'o hosa ne tfuya. 
 
ihin'icu ala p'eatiska ta 'o'oko 'o tamakusu? 我的香煙已經被年輕人要一半了 
 

 
他為病人求取喝的水 
 

 
mo meatvo'eʉ to feongo 'o mo ngohcu ci evi. 水流沖走的樹困陷在石縫中 
 
isi peatvo'neni to feongo 'o mo ngohcu ci evi. 水流沖走的樹困陷在石縫

 
mo meave to te teai yungku ci 'ue 'o haah'o. 大夥削要做背籃的黃藤 
 

 
ihe peavzi 'o te teai yungku ci 'ue. 
 
o'a mo ʉmnʉ ci m'ene hoci m'eaveivei. 需索無度是不好 mi'ocu m'eaveivei to siu to 
mo'o. 我已經多次向Mo'o 要鹽巴 
 
tec'u sohpoi 'o isi p'eaveivei p'enzi. 
 
itacu p'eaveiveia 'o poyave'u. 
 
mo mechipi ta hcuyu 'o emoo'u. 我家在這山丘的後方 
 
isi pechipito hcuyu 'o teova'u. 
 
mi'o m'echʉmʉ to feongo. 我踏在洞裡不動 
 
os'o p'echʉmi 'o feongo. 
 
mi'o m'ecihi to fatu. 小孩踩到炭火 
 
p'ecihi to oko 'o puzu. 
 
mita m'ecmu'u to phingi to teongo. 他踩得離蜜蜂窩很近 
 
ita cuc'o p'ecmu'i 'o phingi to teongo 
 
mo m'ec'ohʉ to ceo'ʉ 'o 'uachumu. 
 
isi p'ec'ohi to 'uachumu 'o ceo'ʉ. 
 
mita m'ec'ʉc'ʉ to maeno ci pania. 他踩到尖銳的玻璃 ita p'ec'ʉci 'o mo maeno ci 
pania. 他踩到尖銳的玻璃 
 
ita p'ec'ʉc'eni tomo maeno ci pania 'o t'ango taini. 
 
ita p'ec'ʉci 'o mo maeno ci pania. 
 
mo m'ec'ʉhʉ to ceo'ʉ 'o 'uachumu. 水牛踩到梯田邊坡 mo m'ec'ʉhʉ tomo lingki co 
t'ango'u. 我的腳踩到泥巴 
 
isi p'ec'ʉhi to 'uachumu 'o ceo'ʉ. 
 
mo m'ecunu to okono fkoi 'o mo'o. Mo'o 踏到小蛇 
 
isi p'ecuneni to fkoi to oko 'o t'angosi. 
 
isi p'ecuni to mo'o 'o okono fkoi. Mo'o 
 
la luya m'eczoyʉ to t'ee no av'u to papae'osa. 在角落很容易踩到狗糞 
 
ihe p'eczoi 'o t'ee no av'u to papae'osa. 
 
teko muyo uhne 'o'ocea ta'u meecunu. 你先去茶園我隨後到 
 
teko muyo uhne 'o'ocea ta'u peecuni. 
 
mo m'eefo'ʉ to linki 'e ciengona ta t'ango'u. 我的另一隻腳陷到泥巴裡 
 
os'o p'eefo'i ta linki si tu'u taini. 我把他的 鋤頭踩(埋)
 
os'o p'eefo'neni to linki 'e ciengona ta t'ango'u. 我把我的 
 
 
 
os'ocu peeelʉi 'ola hia mosi to smohfihci. 我已經會設置捕獸夾的方法了。 
 
la'u peela teai teesi 'o ngei. 
 
mo mav'ov'o 'o meemeesi ta coua'toana. 我們鄒有很 多祭典 
 
la mav'ov'o 'ola peepeeseni ta coua'toana. 鄒族人會 
 
hoci e'ohʉ ho mayo, la meemzo to mao'oahngʉ. 如果出獵有收穫,要餽贈親友 
 
la butisi ho peemzeni to mao'oahngʉ. 
 
honci e'ohʉ ho mayo, la peemzi 'o mao'oahngʉ. 如果出獵有收穫,
 
mita seolʉa no me'eni ta ton'u. 兩個人搗年糕 
 
meenoi ho mita meepeucu. 他很用力 吹氣 
 
ita peenozi 'o la'pa. 
 
tela meepaezumo 'o mo i'upu to meesi. 參加祭典的人都要參 與到底 
 
tela peepaezumi 'o meesi. 
 
la m'eepe to huphina 'o momhino. 商店通常價格定很高 lahe p'eepzi to momhino 'o 
huphina to macucuma. 商店主人通常物品價格都定很高 
 
ita na'na p'eepzi 'o mo'o ne mo mhia 'ocea. Mo'o 
 
mi'o meepeucu ta yompuhu ta pangka. 我吹桌上的灰塵 
 
moso la meepeucu to peiengu 'e coua'toana. 我們鄒以前會吹鼻笛 la boemi ta ngʉcʉ ho 
meepeucu to peiengu. 用鼻子吹鼻笛 
 
micu peepʉngʉ 'o mo meesi. 祭典今天已經完成  
 
isicu peepʉngneni 'o homeyaya. 
 
te'o poa m'eezuhu co t'ango'u ci micu yatunga. 我要換腳踩,因為已經 麻了 
 
te'o p'eezuhneni co t'ango'u ci micu yatunga. 我要換腳踩,因為已經 
 
mita'so o'te msapiei ko'ko mita m'efaco to pania. 由於他沒穿鞋,所以他
踩到玻璃瓶而腳割傷  
 
ita p'efacneni to pania 'o t'ango taini. 
 
mo seolʉa no mefcuyu 'o teo'ua. 雞正在下蛋 
 
micu maskʉ ho ang'osʉ 'o isi pefcuya. 
 
a mita c'o mef'oesʉ. 他只是未婚生子啊 
 
zouc'o pef'oesa taini. 
 
mo m'ef'oyʉ to pania 'o mo moyomo. 酒醉的人踩破了瓶子 
 
isi p'ef'oi to mo moyomo 'o pania. 
 
鳥從洞裡飛出來 
 

 
la na'no meimae'ʉcʉ 'o puktu hola mofti'i. 松鼠會跳得很遠 
 
我踩傷你的腳 
 

 
mi'o m'elʉ to fkoi. 我無意中踩到蛇 
 
os'o p'elʉi 'o fkoi. 
 
mi'o m'emsuhe to fatu. 我把石頭踩滑掉 
 
os'o p'emsuhzi 'o fatu. 
 
mi'o m'ene to peisu ta aomoe'o. 我向Mo'o 叔叔要錢 
 
mita cu m'eaveivei m'eabonʉ. 他求了好 多次要吃（ 東西）。 
 
naho m'eveo no teko p'enza. tekon'a p'enza to ku'atʉ 'o poyave. 你去
向Ku'atu 
 
ita p'enzeni to te'o ima ci chumu. 
 
tena m'enonmʉ to mo'o no saitungu 'o sayungu. Sayungu 向Mo'o 要六個木瓜 tena 
m'enonmʉ no saitungu to mo'o 'o sayungu. Sayungu 向Mo'o 要六個木瓜 
 
'ua tesi yononmʉhi no va'atʉ to mo'o. Mo'o 
 
mo meobango to fuzu 'o av'u'u. 我的狗追趕山豬 
 
isi peobanga to av'u 'o fuzu. 
 
te poa poekotveni to lesmoe'isi si mo meo'eoi. 該叫警察來囚禁那小偷。 
 
la meofu 'o na'sisi to cnʉmʉ. 香蕉的莖很脆弱易斷。 
 
祖父撈魚時撈到鰻魚 mo meolʉ ta 
pooyoyo 'o lungu'u ne mi'o toalungu. 我釣魚時鉤子勾到我褲子 
 
mita meomʉtʉ to pcoknʉ to la'u mia. 他種了麻竹阻擋了我的路 
 
ita peomʉta to la'u mia ci ceonʉ 'o pcoknʉ. 
 
ita peomʉti to pcoknʉ 'o ceonʉ'u. 
 
mita meonʉ'ʉ to ton'u 'e pasuya. Pasuya 種了小米就不管 
 
ita peonʉ'va ta pasuya 'o ton'u. Pasuya 
 
ita peonʉ'veni to ton'u ta pasuya 'o 'o'oko taini. Pasuya 為他孩子種了小米就

 
ita peonʉ'vi to ton'u ta pasuya 'o ezoyʉ taini. Pasuya 
 
titho to takubingi ho meosvʉtʉ to fʉesʉ. 用碗撈米來量 
 
titho ta takubingi ho peosvʉta si fʉesʉ. 
 
titho ta takubingi ho peosvʉti si fʉesʉ. 
 
mo m'eoyo to feongo co t'ango'u. 我陷入洞裡 
 
os'o p'eoevi 'o feongo. 
 
tesi nana teomi honci 'u m'eptu no takubingi no fʉesʉ. 要是我向他要七碗米,他不知道
我如果向他要七碗米,他會給 
 
'upena honci o'te amso yopitvʉhi no heesi. teec'o ʉmnʉ. 就算給不到七個蘋果,也

 
miko m'espotʉ a'o to f'ue. 你向我要四個地瓜 
 
te'o yospoti suu to f'ue. 
 
ho te m'ene o'ate 'ahʉyʉ m'esvocʉ. 要東西時不要貪多 
 
tesi eno mimha yosvoci? 他會願意多給嗎? 
 
ta'u m'eszo no mcuu no ton'u no ta'u hioyapo. 我要九穗的小米用來播種 
 
tesi nana yoszoi no mcuu no ton'u a'o ？ 他會給我 九穗的小米？ [達邦社：
yosioi] 
 
mo meteona'o 'o mo poa'av'u ne hucma. 昨天用狗獵物的人追了很久 
 
poan'a peteona'veni to av'u 'o fuzu ihecu petohʉya 'a'usni. 先放狗追山豬好長
一段時間，
 
mo m'eteu to huv'o 'o oko. 小孩子要了三個橘子 
 
os'o yoteui to huv'o 'o oko. 
 
lea'u methu to ceʉ'fʉ to fou. 我用小竹盤裝肉 
 
os'o pethua to takubingi 'o fou. 
 
os'o pethui to fou 'o takubingi. 我用碗裝肉 
 
os'o pethuneni to fou 'o takubingi. 
 
moso metpʉskʉ ta emoo 'o 'avai. Avai 有來家裡探望一下 
 
o'te ahta petpʉski 'o 'uongʉ homo yone vioing. 'uongʉ 住院，我都還沒去探望

 
ma sia 'o mo meuaso ta f'uhu'u. 是誰摸了我的背? 
 
os'o peuasa 'o f'uhu taini. 
 
la asonʉ kaebʉ meuku 'o mo n'a foinana ci navconga. 年輕夫婦喜歡行房 
 
isi kuka to ic'o 'o vcongisi ne yofna. 
 
o la bumemealʉ yuevaho, la teomi ho te m'evaho. 有借有還再借不難 
 
la kaebʉ ho te p'evahi to la bumemealʉ yuevaho. 守信用的人 
 
 
mita cu m'eaveivei m'eabonʉ. 他求了好 多次要吃（ 東西） 
 
mo mhimhino to te 'o'ana 'o sayungu. Sayungu 採購食物 
 
mi'o mhino to mo coni ci teo'ua. mi'o mhino to sangeava. 我賣
苦茶油 
 

 
ihe mia to 'o'oko 'o os'o teai ci hiapeoza. 孩子們走在我做的橋 poa mianeni to 
'o'oko si os'o teai ci hiapeoza. 讓孩子走在我做的便橋 
 
女人們撒小米種子。 
 
mi'o mooyai tataka ho te'o akoyuno miazomnʉ. 我準備要趕鳥時就建立了涼亭。 
 
mi'ocu mici maine'e. 
 
os'o ucia ana 'o mici. 他想吃那山豬肉 [ucia
僅於Tfuya 方言加強語氣時使用] 
 
計算；te taa'a'ava hoci 'uciaspʉya 'o congeoha? 星星要如何計 算呢(怎麼算
得完呢)? [ucia 是想，spʉya 是算] 
 
mi'o mici bonʉ no mici . 我想要吃龍葵。 
     
 
 
yainca to seiso "ote la evei to mo mihango suu". 聖經上說:不要報復敵視你的人。 
 
tesi eno mimha yosvoci? 他會願意多給嗎? 
 
mita mimo to chumu 'e amo. 爸爸在喝水 
 
'a mimza (mimia) conoemoo 'o yangui ho mo'o. Yangui 和Mo'o 我們是一家人。 
[同mimia] 
 
他因而逗留在殺豬的地方 
 
ita mi'povi 'o mo cmuhu to feʉ'ʉ. 
 
群眾為了我提的東西

 
Te'o mipsohi ho te'o uhne fuengu. 我到山上要住 兩天。 
 
teav'a poa mipuyu si pania. 那瓶子不要讓它倒立 
 
isi mipui to ngiau ne mi'o oevoi. 
 
teav'as'a pepuya si pania. 
 
miseisi to hapuyu to tonghifza. 
我們請人把路塗上水泥 
 
imza poa sieseni to semento 'o ceonʉ. 
 

 
Tanivu 按摩我的背 
 
mo na'no mismoyoa si oko. 那孩子看起來 很害怕 
 
mo na'no mismoyoa 'o os'o aiti ci cmoi. 
 
. mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 他已經相信基督,所以領受洗禮。
 
 
. mitac'o ekameosʉ ho mita aomotʉ'ʉ 'e pasuya. pasuya 他只說得很簡短。 
 
. o'a mi'o s'a av'ohʉ sʉ'no ho mitacu amako maine'e 'e voyu. V oyu 他已經回
家，我就 狠不下心再生氣了。 
 
.. ；... mohta smihi'u ci mitaeno nafcucu. 他尿褲子過所以他有尿騷味。
 
；.... mitan'a maololʉ totoefʉngʉ to feongo ne mita eʉngcʉ to fuengʉ. 他在
山上迷路時他還會想到躲在洞裡。 
 
. o'a mitas'a huaeca tmaa'uzo. 他看起來不相信。 
 
... mita'so o'te msapiei ko'ko mita m'efaco to pania. 因為他沒穿鞋，所以他踩到
玻璃瓶而腳割傷 。 
 
從那邊走；mo evasʉzʉ si mo mita'e ci 'o'oko no tmopsʉ 那群學生走在那裡。 
 
mo mi'usnu a'mi ho eutotavei 'e mameoi. 長者對我們叮嚀 
 

 
小米播種前(土地)要挖一挖。 
 
播種的菜已被草叢掩
蓋。 
 
mo mainci alʉ m'ofeʉnga ho mita m'oahtu 'e pasuya. Pasuya 睡午覺怎麼睡到晚上。 
 
…….. mihin'i yuyuso 'e nat'ohaesa ho m'oasoe. 他們倆兄弟一起偷毒魚。 
 
mihin'in'a mihna mocaefi ne pooftongaveoveo. 他們才剛剛經過觸口 
 
ita emocaefia ta pasuya ne mi'o toheae. 我在曬太陽時Pasuya [ ] 
 
mo mochi ta pucu 'e oko. 孩子在丟垃圾 
 
tekon'a cihneni ta pucu a'o. 
 
ake'a poa tmoena'o moefueso si osko pei'i. 妳煮的要煮沸久一點。 
 
他在唸書 
 

 
moengʉ 'e pasunaeno. 這首歌很悅耳動聽 
 
os'o na'no moengʉa 'e pasunaeno. 
 
te'o mofi ta mo pio ci peisu ho te homeyaya. 小米豐收祭時，我要 交錢 
 
la aangaeza 'o mafofou ho fii 'o mao'oahngʉ. 
 
i'o fo'faneni to cou 'o os'o o'te psuv'ohneni ci chae. 我把沒賣出去的菜分送給別人
 
ua mohcu smaf'ongʉ 'o pasuya. Pasuya 已經犛過田了 
 
... o'a mohcula bochio no koei 'e 'o'oko ho mo pae'ekut'i. 小孩已露出私密處還不
知道害羞。 
 
mo moheafo 'o ngeoi to oko ho mo bonʉ. 小孩吃東西時口水流出來 
 
isi moheafa to va'hʉ ne taptuana 'o mamespingiana. 少女崖是達德安河流

 
isi moheafi to va'hʉ ne taptuana 'o mamespingiana. 少女崖是達德安河流的出口

 
mimia moheupho 'o pasuya ne yofna. 昨天我和Pasuya 睡在一起 
 
os'o moheupheni 'e yangui ne yofna. 我昨天與Yangui 
 
ita moheuphi to mo'o 'o pasuya. Mo'o 與Pasuya 
 
te mohsʉftʉ to soetohvʉ ta chumu. 要用杯子來量水 
 
isi pohsʉfta to soetohvʉ 'o chumu. 用杯子量水 
 
isi pohsʉftineni to soetohvʉ to chumu to pasuya. Pasuya 
 
... mo totueha ne mohta fiifiho 'e mo'o. Mo'o 他曾花了三年去服婚役。 
 
. mohtala na'no snooknoko ne mohtan'a foinana. 他年輕時很愛在河裡抓魚 
 
. mohtala na'no snooknoko ne mohtan'a foinana. 他還年輕時很愛在河裡抓
魚。 
 
. mohto la acʉhʉ thi'cia ne mohto lan'a 'o'oko. 我們小時 候都很貧窮。 
 
alʉ mohtoeseu co haengi'u. 我的汗水直接湧出。 
 
mi'o moh'upu to ino ne yofna. 昨晚與媽媽同睡 
 

 
mi'o momaemaezo to hia pasunaeno to mo'o. 我仿效Mo'o 唱歌的樣子 
 
mo momentʉhʉ 'o moso mumio ci ta'cʉ. 山羌從陷阱脫逃 
 
isi momentʉhi to ta'cʉ 'o h'oepona'u. 
 
momhino yoskʉ 請你去店舖買米 
 

 
congo 'e cpʉh'o ho mo cono hie momo. 拔了一天的 草,腰覺得很酸痛 
 
isi pomi to ino si chachae. 
 
isi pomneni to ino a'o. 媽媽幫我除草 
 
mita cu mongoi ta emoo 'e mo'o. mo'o 他已經分家了(或離開) 
 
公禽的統稱，如:公雞、公 la fʉhngoya 'o mo moningeohʉ ho hof'oya 'o mo mosko'ʉ to 
seisi. 山椒鳥的公鳥是紅色的, 母鳥是黃色的。 
     
 
 
mo m'ontʉhʉ ta emcu si 'uongʉ. 'Uongʉ 
 
p'ontʉhi simo capo ta fahei ci vici. 把那杉木的葛藤砍斷 
 
poa p'ontʉhneni ta pasuya si vici. 讓Pasuya 
 
mo teolʉ to ceoyu 'o 'mo'o. Mo'o 看到虎頭蜂。 
 
mo mooteo to 'o'oko 'o lema'cohio. 老師在等孩子 
 
isi totea to lema'cohio 'o 'o'oko. 
 
多才多藝的人會
做很多東西 
 
我為Mo'o 
 
mo mo'oyu to copi 'o amo. 'Uongʉ 在
烤竹筒飯 
 
mita mo'potʉ to mali 'e mo'o. Mo'o 踢球 
 
teko n'a mopsu ta ton'u. 你來篩小米 
     
 
 
tekon'a pusi si ton'u. 
 
... o'a mos'a acau acʉhʉ yaa kuhcu 'e haahocngʉ 男人不見得都有皮製披風。 
 
mosi to peisu ta pangka tena si titha to oko. 留點錢放置桌上,給小孩用 
 
ita sii to naveu 'o takubingi. 
 

 
那隻母雞生了,而且很會照顧小雞。
 

 
teko soʉlʉlʉa si macucumasu. 你的東西要保管好 
 
'ote mosomʉtʉ to 'uachumu ta ceonʉ. 不要放牛在路上妨礙道路 
 
ita somʉta ta ceonʉ 'o 'uachumu. 
 
ita somʉti to 'uachumu 'o ceonʉ. 他將牛放置阻擋道路 
 
mi'o mosoteuyunu to kaapana ci ta'u titha eteovʉ. 我集中一些竹子要用來蓋工
寮的 
 
soteuyuna ta yungku si f'ue. 
 
os'o soteuyuyuni to f'ua 'o yongku. 
 
mita na'no mosotmuzu ho mita mosi to hileo 'e yangui. Yangui 
 
teav'a'so anga sotmuzi ta chae si takubingisu 
 
ita aemoemova sotmuzi to sieu ta yangui 'o ita pei'i. Yangui 煮的東西,她放太多
鹽巴 
 
. 
 
你再為祖母添一碗飯 
 
讓Paicʉ 
 
mo mot'afso to mo pae'ʉhʉ 'o haah'o. 眾人在滅火 
 
ihe pot'afsa to haah'o 'o isi pae'ʉhi. 眾人在滅火 
 
ahtu o'te moteona'o hote m'eac'o to yuepe ci emoo. 要蓋出很高的房子必須花很長的
時間 
 
tekon'a moteovaho no tesi s'ofʉ ta ba'i. 
 
ihe teovahi 'o emonopeisia ta tiaki'ana. 他們重修鄭家的 祭屋 
 
他們讓年 
tekon'a teovahneni no s'ofʉ si ba'imu. 
 
他排的椅子有八排。 
 
mio mo'to'ʉ no te na emʉ'i no ucei. 開墾要種芋頭的地方 
 
micu sʉptʉ no feohʉ 'o ngho'ʉ ta motoyʉ. Motoyu 懷胎已四個月了。 
 
isi p'eac'a to lema'cohio 'o mo m'out'ut'u ci oko. 老師叫打瞌睡的孩童站立 
 
emʉta 'o maphiphingi ho teko moyafo. 你要出門時要把所有的門都關起來。 
 
mi'o msapiei to sapiei no hici. 
     
 
 
mita msatpʉtʉ to fkoi 'e pasuya. Pasuya 用腳踩住蛇 
 
ita psatpʉti ta pasuya 'o fkoi. Pasuya 
 
mio msaz'oz'o to pusiahʉ 'o 'uachumu. 牛踩碎南瓜 
 
isi psaz'oz'i to 'uachumu 'o pusiahʉ. 
 
la 'ohana lua msʉlʉ to yaiyanʉ maitan'e. 現在已不容易買到散彈了。 
 
mi'ocu msuyocʉ to ta'u emʉ'a ci tutu no ecngi. 我已經預先買我要種的樹豆種子 
 
os'ocu psuyocneni to tutu no ecngi ci teta emʉ'a ta sayungu. Sayungu 要種的樹豆種

 
mo mtokʉ ta fatu si oko. 那小孩投擲石頭 
 
teav'ala tokʉneni to fatu 'o pania. 
 
os'o hosopi ta kaapana si os'o mʉ'a ci va'atʉ. 我把我種的絲瓜杵立竹竿。 
 
mo ac'ʉhʉ ne hucma ho mo asngʉcʉ mʉchʉ. 下雨一直下到 昨天。 
     
 
     
 
 
mo muengu 'o 'eongʉ to av'u. 'eongʉ 把狗繩鬆綁 
 
mo mufutu to tuapiu 'o mo'o. Mo'o 在捆綁木材 te'o na'a futa 'e lulku'u ci mo 'aoko 
yuhmuyu. 我把我的 手指包紮因為一直流血 
 
futa 'o tuapzu. 
 
... la paifutneni to mengzu ho monoyiei 'o fkuo, tena yaahzoo hote 'aafofou. 把
山芙蓉籤條要綁矛和刀鞘，打仗時 才有神靈的保佑。 
 
ita futneni ta tuapzu 'o teesi. 
 
他們避開龜裂地。 
 
mi'o mʉ'ho to mo coni ci sʉ'eo. 我射中一隻雉雞 
 
isicu t'ot'i to voyu 'o tesi mʉ'i to khafei. 要種咖啡的地已經開墾 了。 
 
mu'ici ta huv'o ho p'aeni ta 'o'oko. 
 
tekon'a yu'ici si huv'o ho p'aeni ta 'o'oko. 請你把橘子剝皮給小朋友吃 
 
tekon'a yu'icneni ta huv'o a'o. 
 
mo ianan'ou to monopeisia to mʉknana ho yasiungu. 安家和武家各自有祭屋。 
 
mo mumzo to h'oepona 'o kuhku. 狐狸中了陷阱 
 
isi mumzi to kuhku 'o h'oepona'u. 
 
我拿著書 
 
mo muutu to te teai poyave 'o mameoi. 老人打製刀子 
 
mo mvoe to yʉsʉ 'o apu'u. Apu'u 
 
mita maaecingei to naa'u 'e 'uongʉ. uongʉ 愛慕Naau 。 
 
小孩子被罵 了心裡很難過 nac'o si oko hote 
poa maine'e. 父親生病我
感到傷心 
 
..isi aatvia nac'oneni homo tma'congo 'o ino taini. 他為他媽媽生病而難過。 
 
我願意幫那喝醉 
 
我不喜歡 Fa'ei 跟著我。 
 
mohta smihi'u ci mitaeno nafcucu. 他尿褲子過所以有尿騷味。 
 
Pasuya 我
的愛人住在Luhtu 
 
maananghia, temu so la yupto'usnu. 諸位好友,你們要互相 扶持 
 
mo nanʉhtʉ si t'ango ta av'u. 那隻狗的腳是短的 panto la yainca ci ongko ne saviki 
nanʉhtʉ. 山美部落有人 名叫Nanʉhtʉ 
 
mo naanʉhtʉ si lulku ta yangui Yangui 的手指都很短 
 
很累的時候呼吸很急促。 
 
mo mosi to naveu 'o paicʉ ho faeni to amosi. Paicʉ 盛一碗飯給她的父親 ne noana'o moso 
la kakutia 'o la hia bonto naveu pai. 在過去很少吃到白米飯 
 
mafe 'e naveupai. 我吃得出來不是白米
飯 
 
teko oum'uha si naveusu. 你的飯趕快吃。 
 
..(isi patpopsohi ne isi pnaa 'o 'ua. 他在射鹿時射了兩次。 
 
mo sonʉ ho mo ptuceonʉ to mo ngeesangsi. mo 
mapoponeo 'o ceonʉ ne ngeesangsi. mo ngeesangsi 'o ceono uhne 
fuengu ho mo hosoyʉma. 冬天上山的 路是潔淨的(比較沒有雜草) 
 

 
la'u peela teai teesi 'o ngei. 苧麻可以做成繩子。 
     
 
 
mo aʉsʉfeʉngnʉ soupuzu ho ngicu 'o pasuya. Pasuya 一大早就生火為了烤火取暖 
 
ihe ngicvi to haah'o 'o pupuzu. 
 
mo smoftongʉ to ngi'ngiba 'o kuyai. 車子撞到山。 
 
mo ngoe to te teai sʉesʉ ci evi 'o haah'o. 大夥扛著要當柱子的木頭 
 
ihe ngoevi to haah'o 'o tena sʉesʉ ci evi. 
 
mo meatvo'eʉ to feongo 'o mo ngohcu ci evi. 漂流的木頭困陷在石縫中。 
 
mi'o ngoheʉngeʉ to fkoi. 我懼怕凶狠的狗 
 
lahe ngoheʉngea 'o mo pak'i ci av'u. 
 
lea'u ngoheʉngeni ta 'o'oko 'o mo pak'i ci av'u. 
 
la titho to mauzi hola moyai ngotohva. 扁擔是用孟宗竹做的 
     
 
 
mio h'unasi 'o la ngotohvi to hufu. 
 
ngov'o to evi 'o nia yʉsʉ'u. 我的衣服掛在樹上 
 
我把我的 衣服掛在椅子上 
 
zou ca'hʉ 'o os'o ngov'i to yʉsʉ'u. 
 
ita ngozi 'o mo yahioa. 他離開工作的人 
 
micu macoconi 'o ngtosʉ ta f'ʉsʉsu. 你已經有一些白頭髮 
 
mi'o nia'te m'ecihi to t'ee no av'u. 我差點採到狗屎。 
 
後面的路你走過了嗎? 
 
mo yonenu na no'ausnu no hosasu? 你的部落在 哪個方向? 
 
mo nopeohʉ ne hohcʉbʉ 'o no'ausna to emoo'u. 我的家在 
 
poa no'ayumonʉ si oko ci mo'so 'aoko mici mimiyo. 讓孩子在屋裡面，因為他一直想
往外跑 
 
no'ayumoni to taico 'o teo'ua. 
 
mita neisu to mo noteuyunu 'e 'uongʉ ho nochʉmʉ. Uongʉ 經過眾人聚集的地方就滯留
下來 
 
isi cuc'o nochʉmi to uhngu 'o nia toton'u'u. 
 
mo nocmu'u to c'oeha 'o emoo'u. 我的家靠近河邊 
 
isi nocmu'i to ceoyu 'o teova'u. 
 
te ngoveo elʉa 'o mo noefo'ʉ to ceoa ci kin. 很難找到埋在土裡的金子 
 
te ngoveo elʉa 'o isi soefo'a to ceoa ci kin. 
 
isi soefo'i to kin 'o ezoyʉ'u. 
 
ihin'i noefʉ'i ta 'o'oko si teova'u. 小朋友壓倒我的工寮 
 
sia co mo noe'ohʉ ta ceo'ʉ? 誰把石埂坐垮了？ 
 
noe'ohi 'o os'o yusuhngi ci fatu. 我把我坐的石頭坐垮了。 
 
mi'o noepe ta sofʉ. 我在屋頂上方 
 
la noepehe to toevosʉ 'o 'oyona to ftʉftʉ. 帝雉居住在比藍腹鷴較高的環境。
 
ihe noepii to 'o'oko si sofʉ. 小朋友在 
 
micu noezuhu 'o cmoi. 熊已經變換位置 
 
isi noezuhi to cmoi 'o tʉ'nʉ ne hohcʉbʉ. 
 
mo nof'uf'u ta pangka si ca'hʉ. 椅子在桌子底下 
 
nof'uf'i ta ca'hʉ 'o panka. 
 
… 
 
我對狗大便感到噁心 
 
mo nokvo'ʉ 'o kuyaisu. 你的車子停在不恰當的地方 
 
isi nokvo'i to yatatiskova 'e hpʉhpʉngʉ eni. 
 
a tec'o nomso ta efucu si f'ue. 袋子裝得下那些地瓜 mo aʉlʉ nomso to kuyai 'o mo 
pitu ci 'o'oko 車子剛好裝得下七個小孩 
 
isi nomsozi tomo pitu ci 'o'oko 'o kuyai. 車子剛好載得下 
 
小孩子們一直阻礙我工作 
 

 

 
mi'o n'a nookayo to kuyai 我頭一次坐轎車 
 
ihen'a nookai ne hucma 'e emoo eni. 
 
mo nooskopʉ ta pangka si skayʉ. 籃子在桌子上 
 
isi nooskopi ta skayʉ si poyave. 
 
mo noosohuyu ta tataka si mamameoi. 老人家在 涼亭納涼 
 
ihe noosohui ta mamameoi si tataka. 
 
穿
山甲在洞裡 
 

 
'otena 'aoko no'pou ta tec'u e'ohʉ. 別再耽誤他們要出發了 
 
teav'ana 'aoka no'povi si te yaahioa. 
 
那椅子在那棵樹下 
 

 
mo nos'oyʉ ta tuapzu 'o fkoi. 
那木板壓在那堆木柴底下 
 
isi nos'oi ta tuapzu (tuapiu) si i'iya (ie'iya). 
 
mo notaico to hosa 'o emoo'u. 我的家在部落 中間 
 
isi notaici to teova 'o toton'u'u. 
 
teko pivuyu'u note ana ho yofna. 你來做晚上要吃的地 瓜湯。 
 
mo noteuyunu to ecuu 'o 'o'oko ho yuuhnguzu. 小孩聚集在池塘中游泳 
 
imza noteuyuneni 'o avai ho te heetai. 我們為即將當兵的Avai 
(Tfuya imia noteuyuneni 'o avai ho te heetai. 我們為即將當兵的Avai 
(Tpangʉ 
 
ihe noteuyuni to haah'o 'o kuba. 
 
mo ma'himaskʉ 'o mo notoyange ci pangka. 
 
isi notoyangi (notoyangzi) to moatʉ'nʉ si ceo'ʉ. 
 
mo notvohʉ to c'oeha 'o yoskʉaʉlʉ ho czou. 苦花魚和石斑魚混雜在河裡 
 
isi notvohi to yoskʉaʉlʉ ho czou 'o c'oeha. 
 
他從小就和漢人同住 
 

 
mo ekvo'ʉ to mo nouteuyunu 'o mo'o. Mo'o 對著聚會的人謾罵。 
 
mo noyovcu 'o 'o'ocea taini. 他的茶園在下方處 
 
isi noyovci to 'uachumu 'o ceo'ʉ'u. 
 
這裡是獸泉之地。 
 
將要殺的豬，Tanivu 嫌小。 
 
.... nto lac'o mateno ho mo pono. 有的人在 射擊時很準。 
 
. isi a'homamsa ana no nghou 'o ntohin'i tusbuka ci sbuku. 他們原本要 採割的
剩下一點點的竹筍被猴子 吃了。 
 
. 'a ntoho yuuving 'o voyu honci o'a mo'so angu poha'o. V oyu 要不是動作太慢, 本
來是要當郵差。 
 
. anova poa hioaneni ta pasuya 'o ntohta hioa ta mo'o. Pasuya 只好做了Mo'o 應
該要做的。 
 
. os'o pei'i 'o nto'u tothucneni ta oi'i. 本來要在下面育苗的我煮掉了。 
 
mo na'no meoisi si nun'u ta sayungu. Sayungu micu asonʉ mici 
nun'u si oko. o'te emso to nun'u 'o oko. 母乳不夠孩子吃 
 
isi nun'i ta oko si nun'u ta inosi. 2. 
 
o mcu'ho 'o fatu ta'e. 那裏的石頭部分掉落 
 

 
mo man'i 'o h'oehangva ta cou. 鄒族的故事很多 
 
nia la atuhcu 'oanʉ ta cou 'o ton'u. 小米是鄒族以前的主食 mo man'i 'o 'o'oanʉ ta 
hosamza. 部落有很 多種食物 
 
吃食物不要過量。 
 
tekoc'o soangzotneni to teo'ua 'o 'oanʉsi. 雞的飼料你少量放就好。 
 
zou 'oyuhsunga ta 'icangaya na eni. 這是酋長的寶座 
 
ihe eoho'a to 'oahngʉ taini ne maibayu a'o. zou 'oahngʉ to 
mo mayahe peayofʉ 'e mo'o. Mo'o 是屬於跑得很快的人 
 
mo yu'ma moengʉ 'e mao'oahngʉ taini ho mo pasunaeno. 他的親戚都很會
唱歌 
 
ho mo yaa mcoi, la sʉ'eʉsʉ to mo kua'onga ci yʉsʉ 'o 'oahngʉsi. 若有親人過 世，
遺族要穿著黑色的衣著。 
 
mita cu oahtu. 他已吃過午餐 
 
cuma na te oahtua ho hie? 中餐要吃什麼? 
 
tela at'ocʉ oakak'ingi to 'oanʉ. 吃東西時，要習慣省著吃 
 

 
mita c'o oamaamtanʉ ho mita bonʉ to ucei. 他只選大的芋頭來吃 
 
ita c'o oamaamtanʉa 'o ucei. 
 
cuma na mo oasoe to mo yonto pangka ci yoskʉ? 是被什麼偷吃了桌上的魚? 
 
isi oasoeza no ngiau 'o mo yonto pangka ci yoskʉ. 
 
os'oc'o ocea pa'hicocveni to haah'o co e'e'u. 我說的話只想逗大家笑而已。 
 
mo angu o'cʉphʉ 'e iko emʉ'a ci ton'u. 你種的小米間隔都太近 
 

 
mo efeti to ceonʉ 'o mo oefʉ'ʉ ci evi. 倒下的樹橫在路上 
 
ala oefʉ'a to yoi 'o cnʉmʉ. 香蕉樹被蟲咬倒了 
 
o'a tela oemoemou to mao'oanʉ. 吃食物不要過量 o'te la oemoemou to mo yonto 
pania. 瓶子裡的東西不要吃過 量 
 
teav'ala oemoemova 'o mo yonto pania. 瓶子裡的東西不要吃過 
 
micu oe'mu 'o 'o'oko ci te tmopsʉ. 要上學的小孩提前吃了 
 
ihe oe'mua to te tmopsʉ ci 'o'oko 'o tehe ana. 要上學的小孩提前吃了他們要吃

 
oteso o'te maceofʉ ho miko oengʉtʉ. 小孩子在
睡覺 
 
isi oengʉti ta oko si hopo'u. 
 
mi'o ake'i oe'oevoi to teova. 工寮躺了一會 
 
mita oevoi ta ca'hʉ 'e 'atai. atai 我要躺下了 
 
a'ʉmtʉ 'oha ʉmnʉ atfʉngʉ e'po'pou no nteta hioa. 真是抱歉一直干擾你說話。 
 
la 'ohana lua msʉlʉ to yaiyanʉ maitan'e. 現在已不容易買到散彈了。 
 
mo yoso 'o ohaesa no'u hahocngʉ. 我有兩個弟弟 
 
 
 
mo eimo 'o mimza (mimia) nanat'ot'ohaesa. 我們兄弟姊妹 有五人 la koa 'oha 
nananghinghia to mo nanat'ot'ohaesa 'o la makitkiti. 小氣致使兄弟姊妹 無法和睦共處。 
 
我去探望生病的弟弟。 
 
mo cihi 'o ohaeva'u ci mamespingi. 我有一位 姐姐 
 
mo tuyu 'o 'a'ahaesa'u. 我有三個弟妹 
 
ohocu ef'onga 'o papai. 
 
lasi tomʉti ta fiteu na kuisipsipa hoci ohcum'u ta kuba ho hosa. 木槲蘭能阻擋邪氣靠近
Kuba 和部落 
 
木槲蘭能阻
擋邪氣靠近男子會所與部落。 
 
ohe la ataveia oh'usni ci hosa 'o ne cayamavana. 茶山是最後遷去的部落。 
 
ohela yoni no nia takupuyanʉ 'o niahosa ne simvi. 新的舊部落是Takupuyanʉ
族人的所在地。 
 
群眾已到齊了 
 

 
(我該做的工作已經完成  
 
(我該做的工作已經完成

 
micu oheovcu to c'oeha 'o mo yʉskʉ ci ceoa. 土石崩落到河裡去 
 
isi oheovca to mo yʉskʉ si ceoa. 
 
ote la o'hi'hisi to 'oanʉ. 不要浪費食物 
 
teav'a la ou'hi'hisia 'o la ana. 
 
mitac'o ohi'u to tngoo to naveu. 
mihin'ic'o ohi'u to yoskʉ. 他抓魚當場在河裡吃 
 
itac'o ohi'va to tngoo 'o 'oanʉ. 他當場吃鍋裡的食物。 
 
micu ohlongʉ ta h'onʉ'u 'o emi. 我的肝已被酒精浸蝕 
 
isicu ohlonga to emi co h'onʉ'u. 我的肝已被酒精浸蝕。 
 
la ohmi ta sea'fʉnʉ ho la uhta hosa. 進到特富野的入口是十字村 
 
mita o'hongʉ ho os'o p'ani to nia mea'hisi. 我給他吃 白鼻心他吃得出來 
 
ita o'honga 'o os'o p'aeni ci nia mea'hisi. 我給他吃 
 
mosola i'mi ne tpʉyana ho ohpueho noezuhu ne taptuana 'o tapangʉ. 方氏家族是從
Tpʉyana Mo'o 下車 
 
zou eni 'e ohsila ohpuehi no hamo. 這就是天神下 
 
mita ohtoteuhu tmoepoyʉ to kaapana. 他搬竹子搬三次 
 
ita ohtoteuha ne ita teopoya 'o kaapana. 他搬竹子搬三次。 
 
mo na'no okakaebʉ to emcu 'o feʉ'ʉ. 豬吃地瓜葉吃得很高興 
 
isi na'na okakaeba to feʉ'ʉ 'o emcu. 
 
mo c'o okameosʉ 'o mo'o ci ihe'so eoho'a. Mo'o 就吃一下， 因為他們請他過去 
 
isic'o okameosa to feʉ'ʉ 'o os'o p'aeni ci emcu. 我餵給豬的地 瓜葉瞬間被牠吃
[ ] 
 
mo cihi 'o oko'u. 我有一個小孩。 
     
 
 
te la poa bumemealʉ tmopsʉ 'o mao'o'oko. 我們要讓 眾多小孩子好好地唸
書 
 
mo cihi 'o mo n'a tmopsʉ ci oko'u 我還有一位孩子在讀書。 
 

 
…… mosoc'ola nana na'no 'o'okono cou na meefucu. 傳說小矮人個子很小。
 
 
我們要愛護我們的小 孩。 
 
mo aʉlʉ sio 'o hia botngonʉ to 'o'oko'u. 我的孩子有九個那麼多 。 
 
isi patpopsohi to esou to inosi 'o 'oko. 媽媽用細長的 樹枝打了孩子兩次。 
 
mo m'ecunu to okono fkoi 'o mo'o. Mo'o 踏到小蛇。 
 
mo okosi 'e emucu taini. 我分到的 田
只有小小塊 
 
mo 'o'okosi 'o mo su'to ceonʉ ci fatu. 他(她)
zou okosi to mo'e tapangʉ 'e pasuya. pasuya 是方mo'o 的小孩 
 
ita okosia ta tanivu 'o nte chua ci feʉ'ʉ. 要殺的豬,Tanivu 嫌小 moc'on'a okosi 'o ita chua 
ta tanivu ci feʉ'ʉ. Tanivu 
 
os'ocu peeelʉi 'ola hia mosi to smohfihci. 我已經會設置捕獸夾的方法了。 
 
mi'o olʉ to pania ne mi'o bonʉ to nia evoyʉ. 我吃飛鼠肉時吃到 子彈 
 
os'o olʉa 'o pania ne mi'o bonʉ to evoyʉ. 我吃飛鼠肉時吃到 
 
la yaeza aasvʉta poa omaski 'o 'uachumu. 有時也要使牛吃鹹的(指鹽巴) 
 
'omo uk'a kuba ci hosa lea yaa hʉfʉ. 沒有男子聖所的部落，會有 集會所的。 
 
mimu amako omso no imu ana? 'ua mimza/mimia omso. 
我們有吃 飽 
 
我們有吃 
 
mo uhta omza/omia 'o yangui ho tusbuku. Yangui 去上方處割筍  
 
mio yonto omzasi to ceonʉ 'o 'o'ocea'u. 我的茶園在路的上方 zou yane 
mao'omza ami. zou yane o'iana hin'i. 她們是南方人 lata yonenu? lata yone 
omza 他哪裡人?他是上方的人 
 
mi'o ongaco to te'o teongheni to amo. 我留菜給父親吃 mi'o ongaco to tesi ana to oko'u ci
naveu. 我留了飯要給小孩吃 
 
isi ongacveni to ino to te'o ana. 
 
te'o p'aeni to ngiau 'o os'o ongacvi. 
 
o ongko no'u emoo zou toskʉ. isi pe'ongki to ongko to cmʉcmʉ
ne mi'o coeconʉ. 我在樹影下納
涼很涼快 
 
 
 
la eoho'a ho mo homeyaya 'o ba'eton'u. zou maezo ongkosi 'o noachipa, ci la'so 
aʉt'ʉcʉ to heoemʉ'ʉ. 小米祭典時呼求小米神, Noachipa 也是祂的名字, 因為祂也掌管農作
物。 
 
isi cohivi to inguyu na ongkosu? Inguyu 知道你的名字嗎? 
 
o'ana mita mici onsonsou to hia taini nac'o. 他難過地吃不下 
 
teko amaka fii no teta onsonsova. 
 
mita c'o onʉ'ʉ to ita ana. 她吃了就走了 
 
itac'o onʉ'vi 'o ita othui. 
 
teko muyo uhne 'o'ocea ta'u meecunu. 你先去茶園我隨後到。 [日語借詞] 
 
oonoyʉ to chai 只吃菜 
 
itac'o oonoya si fou. 
 
la mafe 'o yoskʉ maski ho isi opaskeni. 
 
mimza/mimia opaski to yoskʉmaski. 我們的配菜是 鹹魚 
 
lea opaska 'o yoskʉ maski. 鹹魚是拿來配菜 
 
mo opcoi to fkoi 'o amo. 父親殺死了蛇 
 
isi opcoza to amo 'o fkoi. 
 
poa amako o'po'pou no kamcia 'e haah'o. 讓眾人在閒暇時吃糖果 
 
mayo no teko o'po'pova. 拿你要吃的 
 
mita opsohʉ tmoepoyʉ to sbuku. 他去搬竹筍二趟 
 
ita opsoha ne ita teopoya 'o sbuku. 
 
la'u miho c'o opusku to conohie. 我偶而一天只吃兩次 
 
isi opuska to feʉ'ʉ 'o f'ue ci os'o hafa. 
 
o'a mita oseolʉ to la cohʉmʉ. 他不吃甜的 
 
o'a ita oseolʉa 'o mo cohʉmʉ. 
 
孩子被罵 時馬上就哭 
 

 
mo osno'zonʉ to emcu 'o feʉ'ʉ. 豬猛吃了地瓜葉 
 

 
la ngoveo mʉyʉmcʉ ho mo osonghoi to s'os'o. 第一次吃藥時難以下嚥 
 
lea mafe ho isi osonghoza 'omo faeva ci pai. 
 
lac'o ospʉca 'o fsoi. fsoi 只嚼其汁 
 
ita ospʉci 'o fsoi. 他嚼fsoi
 
mac'o otaseoni teno yaatonʉ no yaahioa. 要吃早餐工作才會有力量 
 
la ʉmnʉ ho isi otaseona 'o f'ue. 
 
naho ouyu ta'u otavei. 你先吃我後吃 
 
tako otaveia 'o saitungu. 
 
itac'o onʉ'vi 'o ita othui. 她把他的餐具任意放置。 
 
te anana'o otmuzu 'o la boetatonʉ yaahioa. 勞力工作者本來就食量大 
 
lea kuzo ho isi otmuza 'o mo sʉmʉ. 
 
mo smopayo ta 'otovai si 'o'oko ho mimiyo. 孩子們騎機車去遊玩。
[日語借詞] 
 
imu amaka poa otpʉskʉ to imu ana ci fou 'e 'iusungu. 你們至少讓'Iusungu 吃一點你
們吃的山肉 
 
我的山豬肉是 誰偷吃了一小 
 
teava'so o'te p'otpʉski to imu ana ci fou 'e 'iusungu. 你們的山肉一 定
給'Iusungu 
 
mo ouhucu to huv'o 'o pasuya. Pasuya 邊走邊吃橘子 
 
isi ouhuca to mo'o 'o huv'o. Pasuya 
 
la na'no oum'uhu 'o teo'ua ho mo bonʉ. 雞吃東西時牠們吃得很 快 
 
teko oum'uha si naveusu. 
 
la cong'e cfu'o ho mo oʉnpʉnpʉ. 亂吃東西會胃痛 
 
teav'a la oʉnpʉnpa 'o s'os'o. 
 
mita oupcio ci 'teta'so yonto kuyaihe. 他急著吃因為他要坐別人的車 
 
oupcieva si iko ana ci tena amzo coheʉceʉ. 你趕快吃不然就 
 
mita c'o oupeipei to ita ana ci chae. 他只挑些菜吃 
 
temuc'o oupeipeia si ucei. 
 
mo o'upu to os'o ana ci pohe 'o pasuya. Pasuya 
 
teko bʉengʉ to pohe te o'upa ho cohzona. 你烤個玉米,中午可以一起吃的 
 
isi o'upi to pasuya ne mi'o bonʉ to pohe. Pasuya 
 
tekoc'o o'upneni a'o. 你要吃我的 
 
lahe 'ousa to 'o'oko 'o ecuu ta'e ho yuuhnguzi. 小朋友常去那邊的水池游泳。 
 
naho cu oʉsvʉtʉ. 你就來試吃 
 
nahocu oʉsvʉta. 
 
Nahocu ouyu 'o'oko. 孩子們你們先吃吧 
 
naho oueva si yoskʉ. 
 
bu'oo'te tma'ongʉ 'uongʉ ho miko 'oyo pupuzu. 你一直在 火爐邊, 盡量不要用黑
炭弄污黑自己。 
 
la kaebʉ 'oyochumu 'o hanahana. 鴨子一直在水裡。 
 
la'u oyofonʉ ho micu meove 'o hie. 太陽下山了我就會吃 晚餐 
 
la ʉmnʉ ho isi oyofona 'o cohma. 
 
帝雉的棲息地
我們部落的 集會場所很好。 mo 
yunzou 'o lata 'oyona ci teova. 他常待的工寮燒掉了。 
 
他一直住的 ；他的居所 ；ho tec'u poa mongoi to kuba ho poa yuovei no 
'oyonasi ne pepe na hamo, la pasunaenva 'e eao. 當天神要離開會所回天上他的 居所時,要
唱送神曲。 
 
la tmopsʉ ta 'oyonatmopsʉ ta lalauya 'e oko'u. 我的小孩在樂野的學校
唸書 
 
我們一直住的 ；我們的住 所 ；ma'koyu no te la meelʉ ausuhcu ʉmnʉ 'e 
'oyonato. 希望我們的居所能越來越美好。 
 
我明天
要到我常待的獵場打獵。 
 
tako n'a akameosa tusi'nga si suiziva. 你來打掃一下廚房 
 
o paceofʉ'u. ohola paceofa ne noana'o 'o feo'u no yuangsou. 以前把
獸皮當衣服 穿 
 
la mafe ho isi so'upi to simeo 'o packanga. 粽子加上肥肉很好吃。 
 
isi pa'cohivi bua cou to amosi 'o oko. 爸爸教小孩說母語 
 
isi cu paecʉhi to ton'u si mibako ta ezoyʉ. 土地的平面都種植了小米 
 
isi cu paecʉ'ha 'o hioyapo no ton'u. 小米的種子已全 部播種完畢。 
 
ihin'i cu paecʉhneni 'o hioyapo no ton'u. 
 
ita paecʉ'hi 'o apihana to c'oeha 他丟擲到河的對岸 
 
isi paehʉzi to ak'engʉca 'o oko. 
 
tav'ana paenova ci tac'u amzo sʉ'no. 別再逗他了，他 終究會生氣了。 
 
ita paenʉ'vi to chae 'o papai ho o'tena cumasa. 他菜種到田裡後就不管理了 
 
itac'o paenʉ'veni 'o chae ho o'tena cumasa. 他種了菜之後就不管理了 
 
mo na'no smosvʉtʉ 'o isi paepecnguha ci po'oyua. 那接起來的水管很密合。 
 
水管
(複數)都接好了。 
 
micu petohʉyʉ afsi 'o moso pae'ʉhʉ ta hcuyu ta'e. 那山頂發生的火災終於熄滅 了 mo 
meiepe si f'ongʉ ta mo pae'ʉhʉ. 火災時的濃煙衝得很高 mo pae'ʉhʉ 'o teova to yapasuyongʉ ne 
mo pei'i to sbuku. 在
yoyohu 放火整地的漢人引起火災 
 
isi pae'ʉhi to mo'o 'o teova. Mo'o 
 
老人家來的時候，我給他 帶肉回去 
 
Fa'ei 
 
isi pahafneni a'o to voyu 'o tesi phieni ci ehufu. Voyu 
 
 
'a mi'o c'o pa'hicocvo. 我只是開玩笑 
 
os'oc'o ocea pa'hicocveni to haah'o co e'e'u. 
 
os'o pa'hicocvi 'o mo noteuyunu ci maamespingi. 我對那些聚 在一起的女人開玩

 
他喜歡說一 些嚇人的話來嚇
小孩 
 
他喜歡說一 
 
 
他們常用水鬼來嚇

 
isi pa'hi'upi to niahosa 'o tuthusana. 
梁家包含朱家 
 
isi pa'hi'upneni to niahosa 'o tuthusana. 
 
pahsieveni to sieu 'o cuc'u. 他把生薑沾鹽 
 
ihe nana pahsiohi na ihe pnaa. 2. ala pahsiohi 
'o ihe ti'usna. 他們竟然打了 
 
o'a la azou eʉskʉ ho isi pahsoksoki. 以陽具猥褻的動作對著山,
 
ihe pahsospothi ne ihe pnaa to yoso 'o fuzu. 2. 
pahsospothi ne isi eobaka 'o av'u. 
 
temu tmalʉ ta mameoi ho isi pahsʉsʉfti. 你們要聽 從長者的訓誡 
 
zou cuma co isi pahsʉsʉfteni ta mameoi. 
 
isi pahtoteuhi to 'avai 'o fuzu. avai 2. isi pahtoteuhi ne 
isi eplikva to inosi 'o oko. 
 
鄒族的文化是 由老人
傳承。 
 
la na'nosino paifutneni to ceopngu no hici 'e paiftonga. 頭飾帶通常是繫繞在皮帽上 
     
 
     
 
 
isi paiftongi to paiftonga 'o fnguu to ba'i. 
 
isi paiftongneni to ba'i 'o mon'a faeva ci paiftonga. Ba'i 
 
na'no yonghu si paiftongʉ ta apu'u. Apu'u 的頭飾帶很美麗 
 
ihe paikuyungvi to mo yusungu 'o pupuzu. 他們那些坐著的人圍繞在火爐 ihe 
paikuyungvi ta 'o'oko a'o. 孩子們圍著我 
 
ihe paikukuyungveni to pupuzu 'o ca'hʉ. 
 
panto nia la anana'o ongko no av'u ta coua'toana. 以前鄒族的狗有 專用的名字。 
 
pantola na'no keuetieha ci yatatiskova. 有的人很會 爬。 
 
o'ana lahe thuci 'o maapapai. la cong'e papai homo 
smaina'o. 走路走很久鼠蹊部會痛 
 
o'ana lahe thuci 'o maapapai. 他們不再在水田插秧了 
 
os'o poa thucneni to voyu 'o papai'u. 我的水田讓Vo yu 種植插秧。 
 
那櫸木鋸起來很硬。 
 
isi papasa to yangui 'o tesi pei'i ci fou. Yangui ihe papasa 'o c'osʉ to 
yaaceonʉ. 他們鋸了路邊的樟樹 
     
 
 
tekon'a papasneni to fou no te'o pei'i. 2. takon'a papasneni 
to toapiu a'o. 
 
mo papika 'o mo tmalʉ to mo pasunaeno. 聽歌的人都拍手 
 
teto toehunga papikaneni 'e pasuya. 我們一起為Pasuya 
 
誤導青少年是不好的 aha'va 
paskuv'i 'o navconga, ko'ko mo yobai. 那夫妻被挑撥離間, 所以吵架了 
 
o'a mita ʉm'ʉmnʉ ci mita eno 'aoko pasngi. 他身體欠安,所以一直打噴嚏 
 
tav'ala pasnga 'o te e'ohʉ. (
 
teav'a la pas'osi 'o la aomotʉ'a. 不要用手指頭指著你說 
 
mo mafe 'o sbuku to pasʉ. 箭筍好吃 
 
mo somafea to mapapasʉ 'o pasnoaʉlʉ. 上等箭竹的筍最好吃。 
 
mo somafea to mapapasʉ 'o pasnoaʉlʉ. 上等箭竹的筍最好吃 
 
 
ake'i pasuhoha'o ho miko pasunaeno. 你要輕輕地唱歌 
 
teko pasuhoha'va 'o ehoi. 
 
teto n'a toehungu pasunaeno. moengʉ 'e pasunaeno. 很好聽的
歌 
 
teton'a toehunga psunaenva 'o miome. 
 
naho n'a pasuvaho, Pasuya. Pasuya 請再唱 
 
nahon'a pasuvaha si pasunaeno te talʉi. 
 
poa pasuvahneni ta 'o'oko si pasunaeno. 讓小朋友 
 
o'a os'o pasvo'ha 'o fatu. 負
o'ana isi pasvo'ha to maameoisi 'o 'o'oko homo tmopsʉ. 那家的小孩念書,家長付不起 
 
mio mateno 'o pat'a'ausa taini. 他說話很準確。 
 
na'no ʉmnʉ ho isi talʉi co pat'a'ausnusu. 你的說法聽 
 
mo ecvʉhʉ 'e pat'a'ausnasu. 你的說法 太沉重了 
 
ala pateoemohi ne ita eplikva 'o oko. ita pateoemohi 
'o mo eimo ci evoyʉ. 
 
ita pateonmʉhi. 他覆蓋六層。 
 
nama ita pateopoptuhi 'o snumaso. isi ala 
pateopoptuhi ne isi eobaka 'o av'u. 他打那隻狗竟然打 七次 
 
s'eftunga si patinsoha ta po'oyua. 把水管的尾端鋸掉 
 
isicu acʉha paepecngucnguha 'o maapatinsoha to po'oyua. 水管(複數)都接好
了 
 
patmʉta si mo supeopeohʉ ci tahza (tahia). os'o patmʉta 'o mo 
supeopeohʉ ci bʉnʉvhʉ. 
 
poa patmʉtneni ta oko simo supeopeohʉ ci tahia. 
 
mio pa'to to isi teai ci macucuma 'o pasuya. Pasuya 
 
pa'teni si iko teai ci macucuma. 你把你做的東西給人看 
 
ihe pa'ti to mo na'no ʉmnʉ ci macucuma ne mihin'i mimiyo. 他們出去玩時看到

 
mo moteovoveohʉ 'o ita patoyangza ci ca'hʉ. 他排的椅子有八排 
 
pateoyangi ta coca si ca'hʉ. 在庭院擺椅子 
 
ita patoyangzneni ta coca si ca'hʉ. 
 
isi patpopsohi ne isi pnaa 'o 'ua. 2. isi patpopsohi to 
esou to inosi 'o oko. 媽媽用細長的 
 
ita etoyangza ho moso la i'mi ne patunkuonʉ 'e cou. 他很有條理地敘述鄒族人從玉山遷
移。 
 
teko n'a patvaha 'o miome, pasuya. Pasuya 2. ita siho patvaha 'o
e'e taini ho mita sangeau. 
 
ita patvahi ne ita pnaa 'o fuzu. 2. teav'ana patvahi si 
oko. 
 
ihe aon'oza si sofʉ ho pa'vahi. mo ma'vaho to kuba
'o ne tapangʉ. 達邦社重新加蓋Kuba 的屋頂 
 
ihe pa'vahneni to haah'o 'o kaapana ta'e. 
 
teav'ana payanova si oko ci tenac'u amzo sʉ'no. 別再逗小孩了，免得他會生氣了 
 
小孩找不到媽媽 
 

 

 

isi p'eac'a to lema'cohio 'o mo m'out'ut'u ci oko. 老師叫打瞌睡的孩童罰站 
 
teko poa bʉʉlʉlʉ si iko peac'a ci sʉesʉ. 你把柱子立穩。 
 
la na'no peakak'ingi ho la mimo 'o mamameoi. 老人喝酒都省著喝 
 
o'a ihe s'a peakak'inga to yu'fafoinana 'o emihe. 年輕人沒有省著 
 
ake'a poa peakak'ingneni to haah'o si emisu. 
 
panto la peasima ho la bonʉ to yongo. 有人吃螃蟹會過敏。 
 
os'o cu p'eatiska 'o os'o teai ci emoo. 我蓋的房子已經蓋到一半了 
 
ihin'icu ala p'eatiska ta 'o'oko 'o tamaku'u? 我的香煙已經被年輕人要一半了 
 
te'o p'eatiskeni to pohe 'o yangui. 
tekon'a p'eatiskeni to tamaku to okoci fa'ei. 你幫我跟姪兒Fa'ei 
 
la'u huhucmasi peayofʉ. 我每天跑步。 
 
alʉ yo'hunge 'o lasi le peayofa to 'ua. 
 
sʉatʉkcʉ 'o la le peayofi to la peayofʉ. 
 
mo pebobotngonʉ 'o mo esmi ci 'o'oko. 來的孩子愈來愈多 
 
pemaman'i 'o peisu ta yangui. Yangui 的錢越來越多 
 
mo na'no yupa pecmu'u si mo peayofʉ 那兩人跑得很接近 mo na'no yupa pecmu'u 'o hia 
hin'i memealʉ. 他們的能力相互很 接近 
 
os'o ake'a pecmu'a ho mimza peayofʉ. 
 
mita peeco ne mohta otfo. 他否認他有毒魚 
 
ita peecveni ho mita mayo to 'ua. 
 
la kuzo 'o h'onʉ ho mo peenguzu to emi. 喝酒過量會傷肝。 
 
cuma na teko pe'eni? 你要搗什麼? 
     
 
 
teko na'a peepeuci si cohma ho mo n'a cuveu. teko na'a peepeuci
si yompuhu ta pangka. 2. la peepeuci ta ngʉcʉ 'o peiengu. 用鼻子

 
tekon'a peepeucneni ta tesi ana ci cohma si oko. 請幫那小孩吹他要吃的 
 
mi'ocu peepʉngʉ to chumu. 
 
os'o cu peepʉnga 'o mo cono pania ci chumu. 我喝完一瓶水 
 
te'o peeseni 'o hiesi ne mo'u la yayo. 我要慶祝我的生日 la totovaha peeseni 'o homeyaya
ho mayasvi. Homeyaya 和Mayasvi 是每年都會 舉辦的 
 
to homeyaya isi peesi hoci bonʉ to nakuzo ho to mayoyoskʉ. homeyaya 時若吃了腥味重
homeyaya 時不可吃腥味
la 
totovaho meesi to homeyaya ho mayasvi. homeyaya 和mayasvi 是每年都會 舉辦的 
 
mo aftungu 'o pefotngʉ ta emoo'u 我家的橫樑斷了 
 
i'o pefotngeni to teova'u 'o fahei. 
 
os'o pefotngi to fahei 'o teova'u. 
 
leata pe'hongʉ to mo mafe ci emi 'e yangui. Yangui 喝得出好酒 
 
ita pe'honga ta yangui 'o mo mafe ci emi. Yangui 
 
pehoza simo yonta oko no kaiyu ci emi. 
 
poa pehoi si mamameoi. 
 
poa pehozneni to mo yusuhngu simo yonta oko no kaiyu. 把那小缸的給坐著的

 
mita pei'i to mo mafe ci 'oanʉ. 請你煮
一下晚餐 
 
tekon'a pei'neni 'o te esmi. 
 
他是廚師的老闆。 
 
Uk'anala meelx moyai peingu maitan'e. 現在已經沒有人會 作口笛了。 [相關詞-同義
詞] tungiacʉ 
 
mita peipei'i 'e sayungu ho te cmʉ'ho 'o ak'i. Sayungu 為了爺爺要來而烹飪 
 
tekon'a peipei'neni simo cmʉ'ho. 
 
'a mita n'a peisbabonʉ 'e paicʉ. Paicʉ 準備膳食 
 
ma cumu na osko peisbabobona. 
 
sia na osko 'aoka peisbaboboneni? 
 
temula ake'i peiskokoyu ho lamu yaahioa. la 
peiskokoyu to temu hioa. 你們要記著該做的事 
 
tav'a'so o'te peiskokoeva 'o os'o poa hioaneni. 記住我要你 
 
三思而後行才不會做錯。 
 

 
osila peisnonʉ'veni teaineni emoo to nia pasuya 'o 'o'okosi. 
Pasuya 
 
a si eno teova sico 'o ohsi peisnonʉ'vi to nia pasuya. 這工寮就
是Pasuya 
 
我們玩的時候他丟傷那小孩的眼睛。 
 
mo peispak'i ta av'u si oko. 孩子跟狗玩耍 
 
isi peispak'eni ta oko si av'u. 
 
maahaah'o, naho cu peisvaho. 各位,你們再繼續工作 
 
naho cu peisvahi si imu hioa. 
 
只有我喝到烈酒 
 

 

 
結婚時習慣辦酒宴 
 
來到的人他們給他 tekon'a 
pema to chumu 'e teo'ua. 你給雞喝一下水! 
 

 
la pena'o ho mo afu'u mimo 'o 'uachumu. 牛一但喝水會喝很久 
 
la ake'ahe pena'va 'o mo sume ho isi ima. 
 
tec'o la pengzotʉ hola mimo to emi. 喝酒喝少少 的就好 
 
lac'o pengzota 'o mo sume ci emi. 
 
ake'a pengzoti ci mo angu fozu. 因為太滿了，
 
poac'o pengzotneni ta 'o'oko si mo cohʉmʉ ci chumu. 
 
我打撈的時候撈到的是蝦子 isi peolʉa 
to kosʉ co pooyoyo'u. 我的褲子被鉤子勾住了 
 

 
os'o peolʉneni to 
pooyoyo taini si kosʉ'u. 
 
miko pe'ongko ta mo toheae. 你的影子擋住坐下的人 
 
pe'ongkeni ta mo yusuhngu si housua. 
 
iko pe'ongki si mo yusuhngu ho toheae. 
 
mitac'o peonoyʉ to emi ho o'te mako soepaski. 光喝酒
 
itac'o poa peononeni ta yangui si emi. 他給Yangui 
 
tav'a'so peonoya si emi. 
 
ita peothoma 'o emino ton'u. 他試喝小米酒 
 
poa peothomneni ta ak'i simo yonta soetohvʉ. 
 
mita peothomʉ to emino ton'u. 他試喝小米酒 
 
tako tomoho to peovainʉ. 你在岔路做指標。 
 
tec'o pesvʉtʉ ta tposʉ ta pania. 按照瓶子的刻度來喝 
 
tetoc'o pesvʉta ta isi tposi ta pania. 
 
pesvʉti ta s'os'o si soetohva. 用那杯子量藥來喝 
 
poac'o pesvʉtneni ta oko si s'os'o. 
 
'a isi peteona'va to av'u 'o fuzu. 狗追山豬沒有 追太久 
 
'ote la petmuzu to emi. 不要喝很多酒 
 
teav'ala petmuza 'o emi. 
 
mo mangaya 'o phingi to peʉh'ʉta. 隧道的口開的大大的。 
 
'otena pevaho no emi. 不可再喝(酒)。 
 
zou 'oahngʉ to mo mayahe peayofʉ 'e mo'o. Mo'o 是屬於跑得很快的人。 
 
os'o phieni 'o sangeva. 我賣苦茶子 
 
mav'ov'o 'o ita phiphini ta sayungu. Sayungu 買進很多種類的東西 
 
'ote la 'aʉnpʉnpʉ phomeo. 不要隨意放火 
 
i'o hmoi 'o pucu. 我燒垃圾 
 
ita c'o haahafa 'o s'os'o taini pi'o. 他就隨身攜帶腳痛的藥。 
 
Pasuya 無緣無故地離開聚會 
 

 
teʉsi ta takieing si mo cʉnghʉ ta pngiei ci ufi. 用瓢子刮黏在杵上的米糕。 
     
 
 
La na'no man'i 'e p'noi homo beahci 'o c'osʉ . 樟樹結果時會有很 多灰鴿。 [台灣體型
最大的野鴿子。] 
 
os'o hafa pocengi to mo peistotothomʉ 'o 'o'oko. mi'o 
pocengi to mo yaahioa. 我監督工人 
 
os'o pocenga 'o mo yaahioa. 
 
poa pocengneni to voyu 'o mo yahioa. 讓Vo yu 
 
isi afnasa p'ocfʉi ci nsou 'o micu tose'conza. 已經一百歲的生命是 由於得到特別的照顧。
 
 
俯瞰:isi p'ocvi to mo'o 'o mo yaahioa ho oszoya Mo'o 對著下面工作的人大聲呼喚。 
 
a hin'i 'o mo poefʉ'ʉ to sʉesʉ to teova. 工寮的柱子是他們推倒的 
 
ihe poefʉ'a 'o sʉesʉ no teova. 他們把他 
 
tav'a poa poefʉ'neni ta 'uachumu si yʉ'pʉ. 
 
mo po'eici si av'u. 把那狗的包皮退去 
 
po'eicza si av'u. 
 
zou lesmoe'isi 'o mo poekotu to moso opcoi. 囚禁殺人者是警察 
 
te anana'va poekotva 'o mo popeiskuzkuzo. 
 
te poa poekotveni to lesmoe'isi si mo meo'eoi. 
 
teto poe'ohʉ ta mo nomʉtʉ ta ceonʉ ci fatu. 'ote'so 
poe'ohʉ ta mo yusungu. 不要推擠坐著的人 
 
teton'a poe'oha 'e mo nomʉtʉ ta ceonʉ ci fatu. 2. 推
teav'a'so poe'oha si mo yusuhug. 不要推擠坐著的人 
 
peaon'oza ta poepe si sofʉ. 屋頂被風吹壞了 
 
mo aha'o pohpoepe to ta'esi no cohzona (cohiona). 中午過後忽然起風 
 
ote so poepoe'ohʉ ta mameoi. 你別推擠這老人 
 
teav'a'so poepoe'oha si mameoi. 
 
mo asngʉcʉ poesoso 'e oko. 孩子一直拉肚子 
 
mo nakuzo si poesosva no av'u. 
 
isi poesosvi to oko si ca'hʉ. 
 
aoko po'eʉngnʉ 'o av'u ne yofna. 昨晚狗一直吠 
 
cuma co isi 'aoka po'eʉngna nca av'u?. 狗一直在 吠什麼? 
 
teko n'a poezi si iko tufkua ci yʉsʉ. 你把洗的衣服拿去曬 
 
lahe e'sosoni to mo at'ocʉ pofngu ho mo mafafo. 他們用頭背式帶東西 很順利 
 
mo e'sosonʉ ho isi pofngua 'o hiafa. 用頭背式帶東西 
 
mo pohcinghi to oko 'o 'avai. 'Avai 在欺負小 孩 
 
mo ehpʉngʉ to amosi 'o oko ho ihe pohcingha. 
 
o'a mita amako polʉ ne ita cohmo to chae. 他給菜澆水時沒有澆到水 
 
o'a ita polʉi to chumu 'o chae. 他給菜澆水時沒有澆到水。 
 
la na'no p'omaamtanʉ ho mo p'onʉ to mamameoi 'o voyu. Voyu 給長者的食物
都很大塊 
 
tav'a na'na p'oamaamtaʉi si oko. 
 
meemealʉ ho mita p'omeoisi to snoecavʉ 'e motoyʉ. Motoyʉ 很會把家 禽養大 
 
te'o chua si isicu p'omeoisa ci feʉ'ʉ. 已經養大的豬我就要 
 
mo pomʉtʉ 'o phingi. 門鎖了 
 
isi cu pomʉti 'o phingi. 
 
tekon'a yaa 'o tee pomʉtneni to phingi. 
 
la p'onakocnʉ to f'ue ho mooyai emnof'ue. 做地瓜酒前要把地瓜發酵 
 
isi p'onakocni ta f'ue si kunkunu. 
 
isi p'onakocva to tanivu 'o te teai emi ci f'ue. Tanivu 
 
tekon'a p'onakocveni no ta'u teai emi. 
 
lac'o ake'ihe p'onanʉhtʉ ho mo mooyai ieu homo homu'eina. 夏天釀酒時間比
較短 
 
ho mo mu'ei lac'o p'onanʉhta 'o cnʉmʉ tac'u tacʉmʉ. 天氣熱時,催熟香蕉

 
lasi mafea to zomʉ 'o beahci to pono. mo pono 
to 'ua 'o mo'o. Mo'o 他射殺水鹿射了兩發 
     
 
 
itacu cieva ta voyu 'o 'ua ci teta cu pnaa. V oyu zou 'ua 'o 
isi pnaa to mo'o. Mo'o 
 
mita p'onʉ to oko. 他餵小孩 
 
ita p'aeni to oko 'o cnʉmʉ. 
 
te poosvʉtʉ to soetohvʉ no te ima no macicihi. 用量杯倒出每人要喝的量 
 
te posvʉta to soetuhva na tee ima. 
 
te posvʉti 'o soetohvʉ no tee ima. 
 
posvʉtneni no tesi ima si oko. 
 
'avai, naho cu uhto po'ovnʉ ho tʉtpʉtʉ no te tʉbzʉka ci ciocio. 'Avai, 你就到豬 舍抓要殺的
豬。 
 
temu la po'pa'cohivi si 'o'oko. 你們要教導那些小孩 isi po'pa'cohivi to hia tmopsʉ to 
inosi 'o oko. 他的媽媽教導孩子寫字 
 
temula talʉa 'o lahe po'pa'cohivneni to mamameoi. e ehoi 
ho eao osi la pa'cohineni no hamo ho yainca "temu la maica ho temu la pasunaeno". 神曲和
送神曲是天神hamo 教導的，祂說：「你們唱的時候要這樣唱。」 
 
mo psoelʉ to yoskʉ 'o mo popluku ne c'oha. 在河裡爆破的(人)炸到了魚 
 
isi psoelʉa co t'ango'u ne os'o poplukvi 'o fatu. 我炸石頭的時候炸到了我的 
 
po'poti ta oko si mali. 小孩踢那球 
 
mo alʉ mahsiohʉ 'o mo posmoebako. mo posmoebako to 
fatu 'o voyu. V oyu 炸石頭 
 
isi posmoebaki to voyu 'o fatu. 是Vo yu 炸了石頭。 
 
la peela teai poso'eʉ 'o evi no tahiucu ho mayayaptʉ no evi ho feo'u. 桑樹和樹皮
及獸皮可以做成束腰帶 
     
 
 
moso la at'ocʉ iposo'eʉ 'o haahocngʉ ne noana'o. 以前的男人他們習慣 束上
男子束腰帶 
 
mo poʉlʉ 'o yangui ho mo momo. Yangui 挖草除得乾淨 
 
poʉlʉa to yangui 'o isi pomi. Yangui 所除的草除得乾淨。 
 
poa poʉlʉneni to yangui 'o isi pomi. 叫Yangui 
 

你們開車時要小心 
 

 
讓Sayungu 
 
Lahe kaeba hosopnana to 'i'ihosa to haahocngx 'o bʉvnʉ ta pouya. 男人很喜歡把聖 誕
紅挿在服飾上。 
 
poyafa si av'u. 把狗關在 門外 
 
poa poyafneni ta 'o'oko si av'u. 叫小孩把狗關在 
 
os'o psapiezi 'o sapiei no hici. 
 
mita psasoe uhne maibayu 'e yangui. Yangui 偷跑到嘉義。 
 
mo psoelʉ ta hcuyu si hie. mo psoelʉ to yoskʉ 'o mo 
popluku ne c'oha. 在河裡爆破的(人)炸到了魚 
 
o'a lasi luya psoelʉa to hie 'o mo yo'hunge. 
 isi psoelʉa co t'ango'u ne os'o poplukvi 'o fatu. 我炸石頭的時候炸到了我的 
 
... ..tako psoemi to tenva ho eʉsvʉta a'o. 你用電話告訴我。 
 
mo psoetiskou 'o pzuuhe to mo soupuzu to teova. 他們在工寮起火的火光很亮 mo 
psoetiskou to aemana 'o teiki. 電燈照亮屋內 
 
lasi psoetiskovi to feohʉ 'o mo voecʉvcʉ. 
 
os'o cu psuyoci 'o ta'u emʉ'a ci tutno ecngi. 
 
na'no ptaʉngʉ si hanahana. 鴨子很吵 
 
teav'a ptaʉnga 'o mo oengʉtʉ ci oko. 
 
mo sonʉ ho mo ptuceonʉ to mo maupoponeo. 在平地開路較容易  
 
te'o ptuceoneni 'o kakaapana'u. 
 
os'o ptuceoni 'o kakaapana'u. 我在我的 
 
micuc'o p'ʉcʉ si nia yʉsʉ'u 我的舊衣服只剩 一團鬚線 
 
la p'ʉp'ʉcʉ 'o emisi to kukuzo. 草會長很多鬚根 
 
teko puepuyu no te pe'i ci pusiahʉ. 
Yangui 在切地瓜 
 
os'o puepuneni to teta pei'i ci f'ue 'e yangui. 我幫Yangui 
 
isi puepuya to yangui 'o f'ue. Yangui 
 
mo hahocngʉ 'o puesona to oko'u. 我最小的孩子是男的。 
 

我的關節會痛 
 
la congo co map'up'ungu'u ho mo hosoyʉma. 冬季時，我的 各個關節都會痛 
 
tekon'a skosneni no tasi punku no poyave 'o ba'i. 你幫祖母削他要做刀柄的。 
 
teko pʉta si te'o cnguhi ci po'oyua. 你拿著我要 接的水管 
 
amaka poa kmatpʉskʉ ta imu pʉpʉta 'e 'atai. 至少讓'atai咬一點你們握著的食
物。 
 
poa pʉtneni ta oko si po'oyua. 
 
mi'o pvohcʉ to oko ho e'maine'e. 我送小孩回家 
 
os'o pvohca maine'e 'o oko. 
 
poa pvohceni ta sayungu si te maine'e ci oko. 讓Sayungu 
 
teav'a taʉza si saietungu. tes'a supeopeohʉ si beahcisi. 不要搖動木瓜樹，免得它的果實
掉下來。 
     
 
     
 
 
mo mainci saipa m'ohie si mameoi. 老人家何 故起床起得很晚。 
 
na'no smoepepe 'o yu'fafoinana ho mo sakio. 年輕人跳Sakio 跳得很高。 
 
mita amamzo no sangau. 他因為酒而 懶散。 
 
那父子在採苦茶子。 os'o phieni 'o 
sangeva. 我賣苦茶子 
 
micu sasmoyʉskʉ 'o mo'o. mo'o 已經成年 
 
mo botngonʉ 'o maasasmoyʉskʉ. 有很多青年 
 
mo mtuehu no sava 'o f'ue to ino. 媽媽有三十袋的地瓜。 
 
la titha sayahi to ieu 'o tʉpʉ. 篩酒器是用來過濾小米酒用的。 
 
imu amaka poa otpʉskʉ to imu s'eangangaeza 'e 'iusungu. 你們至少讓'Iusungu 吃一點你
們切成塊的東西 
 
teko s'eangangaezeni ta ufi si 'o'oko. 
 
mo se'conza 'o teo'ua'u. 我的雞有一 百隻 
 
mo se'conza ho yuso 'o 'o'oko no maamespingi ta 'oyona tmopsʉ. 學校的女生
有一百零二位 
 
panto imza poa miseisi to semento to ceonʉ. 我們請人把路塗上水泥。 
     
 
 
你從彎處鋸下。 
 
seo'isi si av'u te o'te 'aoko mimio. 把狗綁起來才不會亂跑 
 
seo'isneni ta tuapiu si teesi. 
 
mo seolʉa ho miko maine'e maitan'e. o'te seolʉa 'o 
su'ku to feʉ'ʉ. 這繩子沒綁中那豬的腳 
 

 
你的鞋帶綁好。 
 
s'eonva 'o heo'tʉ ta f'ue. 把地瓜的缺陷切掉。 
 
seo'tʉneni ta sʉesʉ si av'u. 把狗拴在那柱子上 
 
la seo'tʉi to 'uachumu si kausayʉ. 
 
ihe taie'oha ta 'o'oko si seʉzʉ. 孩子們滾那輪胎。 
 
把地瓜放在桌上 os'o sia to ciengona to emoo 'o os'o aʉt'ʉca 
ci zomʉ. 我飼養的鳥放在家屋後院。 
 
sieni ta naveu si amosu. 
 
mita sicngi to pucu 'e sayungu. Sayungu 把垃圾鏟起來 
 
ita sicngia ta sayungu 'o pucu. Sayungu 
 
sicngineni ta chumu si 'uachumu. 
 
mo sie'ohʉ nemo ma'kakoi to cʉehʉ. 
 
'a cʉehʉ no moatʉ'nʉ 'o ita sie'ohi. 
 
os'o sie'ohneni 'o hisi ne mi'o bonʉ to cʉehʉ. ita 
sie'ohneni 'o hisi taini ne mita bonʉ to kamae. 
 
mita sifkou to feo'u 'e 'uongʉ. ' 'Uongʉ 把生獸皮掛架 
     
 
 
ita sifkova ta 'uongʉ 'o feo'u no moatʉ'nʉ. 'Uongʉ 把生的山 
 
ita sifkovneni to feo'u ta 'uongu 'e amo. 'Uongʉ 為父親把生獸 
 
micu aono si oho siisneni ta tonghifza. 塗在牆壁的(漆)脫落了 
 
. poa to'upneni ta voyu site mita hiapeoza. 叫Vo yu 陪那要過橋的人。 
 
mo na'no sohuyu 'e skufu ta evi. 樹蔭下很涼快 
 
tav'as'a emʉ'a to isi skufa 'o chae. 
 
isi skufi ta evi si os'o emʉ'a ci chae. 
 
mo'u smaasas to yuho ne patungkuonʉ. 我曾到玉山滑雪 
 
'a eno tan'e na ohsi smaasasi no nia maaya. 
 
mo smae'ohʉ ta fatu si kuyai. 那車子撞翻石頭 
 
isi sae'oha to mo'o 'omo nomʉtʉ to ceonʉ ci fatu. mo'o 
 
os'o poa sae'ohneni to kuyai 'omo nomʉtʉ ci fatu. 我讓經過的車輛推翻擋路的石

 
tako smaic'ʉhʉ tomo yaa meoe. 你走到有大石頭的地方 
 
tako tosvo ho takocu saic'ʉha 'o mo yaa chumua. 
 
osko amaka saic'ʉhi 'o mo yaa chumua? 你有走到有水的地方嗎? 
 
poa saic'ʉhneni ta 'o'oko 'omo yaa chumua . 
 
la cong'e papai homo smaina'o. 走路走很久鼠蹊部會痛。 
 
te'on'a smaisvʉtʉ ta ohon'a teai ci ceonʉ. 我試著走新開的路 
 
imza saisvʉta 'o ohon'a teai ci ʉtkʉ. 我們試著 
 
osucu ahta saisvʉti 'o ceonʉ ninca. 後面的路你走過了嗎? 
 
poa saisvʉtneni ta kuyai si ceonʉ. 
 
mi'o smalʉ to av'u ne ceonʉ. 我在路上壓到狗 
 
os'o salʉa ne ceonʉ 'o av'u. 
 
'a eno tan'e 'o os'o salʉi to av'u. 這裡就是我壓到狗的地 
 
os'o salʉneni to av'u 'o kuyai. 
 
mo smamʉtʉ ta ceonʉ si lingki. 那泥巴滑下阻擋道路 
 
teko samʉta si pethʉ'ta. 
 
isi samʉti ta lingki si ceonʉ. 
 
samʉtneni ta tesi mia ta 'uachumu si pcoknʉ. 
 
mo smapliki ta oko si mameoi. 
 
isi snaplikva ta inosi. 他的媽媽彈他的小孩 
 
；. mi'o titho to yanosuyu ho smea voyʉ ne yofna. 昨晚我用弓箭打飛鼠。 
 
o'a mi'o smeecʉ'ho eh'ʉtʉ ho mita yontan'e. 他在這裡我不敢說出來 
 
o'a os'o seecʉ'ha eh'ʉta ho mita yontan'e. 
 
o'a os'os'a seecʉ'hi yam'a si mameoi. 
 
Mo'o 鋸斷竹子 
 

 
我切肉時切到手指 
 

 
mita sme'maamtanʉ ho mita aangae ta fou 'e mo'o. Mo'o 分肉時切得很大塊 
 
ita s'eamaamtana ta mo'o si ita aangaeza ci fou. Mo'o 把他分的肉 
 
la afnasa s'eamaamtaneni homo aangae to fou 'o mo maameoi. 分肉時分給老

 
mita smeu'cu to fuzu. 他刺殺山豬 
 
os'o seu'ca 'o fuzu. 
 
os'o seu'ceni to fuzu 'o mon'a faeva ci poyave no'u sʉngcʉ. 我的新獵刀用來刺殺山

 
tekon'a atfʉngʉ somoe'isi to kaapana. 由你來綁竹子 
 
smoe'ohʉ to sʉesʉ 'o nia hisi'u. 我撞上柱子把牙齒撞掉了 
 
isi snae'oha to kuyai 'o fatu to ceonʉ. 
 
na'no yʉʉsʉsʉnʉ si oko ho mo mici smo'eʉc'ʉhʉ ta mo esmi. 那小孩伸長脖子想
看到來的人。 
 
ita cocvi ta sayungu ho mi'o smofei'i. Sayungu 嘲笑我跌到四腳朝天 
 
ita smofei'zi ta sayungu si lingki sica. 那邊的泥巴是Sayungu 跌到四腳

 
mo smoftongʉ to ngi'ngiba 'o kuyai. 車子撞到山 
 
isin'a honga si ohsi smoftongi no kuyai. 
 
tav'a aot'ova si mo smoh'o ci mosko'ʉ. 不要動那隻在孵蛋的母雞 
 
isin'a sko'a ta mosko'ʉ si fcuyu. 
 
te'o atfʉngʉ smohsʉ ta fahei. 我來專門削杉木 
 
naho skosi si fahei. 
 
tekon'a skosneni no tasi punku no poyave 'o ba'i. 你幫祖母削他要做刀柄的 
 
Pasuya 的車撞到柱子 mi'o smolʉ to kos'oza 
ne nte'o mamteyayoskʉ. 我在射魚時射中蝦子 
 
這柱子是Pasuya 
 
mo tmaie'ohʉ si fatu ho smomʉtʉ ta ceonʉ. 那石頭衝下來堵住了路 
 
isi smomʉti ta fatu si ceonʉ. 
 
mo engha botngonʉ ta mo smopayo ta evi ci nghou. 在樹上的猴子相當多 mo 
smopayo ta 'otovai si 'o'oko ho mimiyo. 孩子們騎機車去遊玩 
 
isi smopaevi ta kea'ciu si 'uachumu. 
 
alʉ smopcako si oko. 那小孩跌倒竟然跌在地上 
 
. 'a eno sico 'o isi smopcaki to oko. 那裡就是那小孩

 
isi kaebeni to 'atai ho mita smopcuku. 他跌倒時'Atai 幸災樂禍 
 
'a eno sica 'o isi smopcuki to mo alʉ smobkobkocʉ. 那裡就是摔成骨折的人跌倒的

 
alʉ mat'at'ango 'e 'uongʉ ne mita smoteʉsʉ 'Uongʉ 他滑倒時四腳朝天 
 
ita smoteʉsi ta amo 'e fatu. 
 
mita smotokʉ to phingi ne mita hafsʉ. 他酒醉時碰撞門框 
 
isi smotokʉi to 'uachumu 'o sʉesʉ. 
 
nahocu smouyu'ho maitan'e yofna. 你今晚就準備 
 
te'on'a seuyu'heni 'e 'o'oko ho tehin'icu e'ohʉ ho hucma. 孩子們明天要走了,我為他

 
lata smoyo to av'u 'e paicʉ. Paicʉ 我走
暗路會害怕 
 
lea'u smoyoa 'o mo pak'i ci av'u. 
 
la husmoyoa ci yoi 'o pongeʉngeʉ. Pongeʉngeʉ 這種蟲看起來令
人害怕的。 
 
os'o smoyoneni ho mita 'ahʉyʉ supihi ta c'oeha. 
 
teko ayocʉ smoyu'ho ci teto c'o sʉfeʉngnʉ e'ohʉ ho taseona. 你先作準備，因為我們明天
一早就要出發。 
 
smue'oe'oh ne mo mʉchʉ ne hie. 白天下驟雨打翻了土石 
 
ala smue'oe'ohi ta tnʉyʉ si tʉ'nʉ. 
 
mi'o smʉftʉ to te'o sofʉ ci kaapana. 我在量要蓋屋頂的竹子 
 
ita svʉta 'o hia meoisi to ezoyʉ'u. 
 
naho eno svʉtneni ta pangka si teesi. 
 
mi'o smuhnu to te'o poa yaahioa. 我僱請工人做事 
 
os'o skueni to voyu 'o nte'o tvici. 我雇請Vo yu 
 
os'o skuna 'o upi'i ne hucma ho poa momo. 我昨天雇請Upi'i 
 
tekon'a to'uni smʉpeʉ ta peisu'u. 請你來幫我算錢 
 
poa spʉeni ta 'o'oko simo yonta pangka ci huv'o. 
 
tekon'a spʉya simo yonta pangka ci peisu. 
 
cuma na iko spʉya ho miko yonsica ho smʉsmʉpeʉ? 你在那裡是在數些什麼？ 
 
os'o siho tuyafa ho spʉspʉya 'o peisu'u. 我多次把我的錢拿 
 
mo mohvovei si chumu ta fofeohva ho isi sngʉsnga. 水溝的水因阻塞而回流。 
 
ake'i soakak'ingi ta hileo. 肥料省著用 
 
poac'o soakak'ineni 'o hileo. 
 
nahoc'o soakak'inga si hileo. 
 
'a la'u sochipi to 'o'oko. 我照顧小孩 
 
zou oko no sia si la'ko sochipa. 
 
'a sayungu 'o la'u sochipneni. 我幫Sayungu 
 
那其中一個小孩最矮 
 
[ ] 
 
ake'i soekak'ingi ta chumu. 
 
ake'a soekak'inga si chumu. 水要省著喝 
 
poac'o soekak'ineni ta tanivu si chumu. 讓Tanivu 
 
la a'upa topeohi 'o tvofsuya ho mo soekayo. 初嚐新酒的時候也要為獵具架祈
福 
 
la ʉmnʉ homo soengzotʉ homo mimo to emi. 喝酒喝少 量比較好 
 
ake'ac'o soengzota si emi. 那些酒少喝 
 
mo soe'oso co kaci'u. 我胯下癢。 
 
mo so'eoyʉ ta pupuzu si tngoo. 那鍋子在爐灶內 
 
isi so'eoi ta tngoo si pupuzu. 
 
tekon'a so'eoneni ta tngoo si ba'i. 
 
tekon'a so'eoya ta pupuzu si tngoo. 
 
mitac'o peonoyʉ to emi ho o'te mako soepaski. 他光喝酒不佐食。 
 
pesvʉti ta s'os'o si soetohva. 用那杯子量藥來喝。 
 
isi peela so'euyovca ne cʉcʉesʉ 'o ne lalauya. 從石棹可往下看到樂野 
 
mi'o ei'mi ne hohcʉbʉ ho so'euyovci 'o ne heesiana. 我從塔山往下看兩萬坪 
 
isi peaon'oza ta poepe si sofʉ. 庫巴

 
isi sofi to kaapana 'o teova'u. 
 

 
我把刀放在桌子底下 
 
我讓人把刀 
 

 
mo ʉmnʉ ho mo sohoi to kaapana. 用竹子起火 很好 
 
la sohoza 'o esmʉ. 
 
poa sohozneni ta 'atai si esmʉ. 讓'Atai 
 
mo ake'i sohpoi 'o mameoi. 
我對孩子的吵鬧聲厭煩 
 
lahe sohpoza 'o mo makonvosʉ. 
 
os'o aatvia sohpozneni si mameoi homo na'no pohpoha'o si isi skuna. 被老人差遣的
人動作太慢, 
 
la sohuyu ta feohʉ no 'tueva. 三月天氣舒爽 
 
la peela sohui ta skufu ta evi hola na'no mu'ei. 天氣很熱時, 
 
mi'o sokoyu no mʉchʉ. 我擔心會下雨 
 
i'o sokoeva 'e 'o'oko ho mihin'i iachi uhne c'oeha. 
 
i'o sokoeveni 'e 'o'oko ho te emopihi to mo fozu ci chumu. 我替孩子們擔心他們要

 
mo yonenu na mo sonanʉhtʉ ci c'oeha? 我們最短的河在哪裡? 
 
mo sonanʉhta 'o fsuyu ta 'uongʉ. 'Uongʉ 
 
songcʉngci ta f'ue si skayʉ. 把那籃子裝滿地瓜。 
 
sia na mo sopuhngu ta te'o hiafa? 
 
'a f'ue 'o ita sopuhnga. 
 
'a f'ue 'o isi sopuhngeni. 
 
'a isi sopuhngi to Apu'u. 是Apu'u 
 
os'o soteufza to ezoyʉ 'o teova'u. 我把我的 工寮蓋在農地的上方 
 
os'o soteufzi to teova 'o ezoyʉ. 
 

 
給他留一點早餐做早餐
的配菜 
 

 
petohʉeva sotuhca si ita sia. 他收東西終於收對 地方了 
 
ita sutuhci tomo mafe ci emi 'o os'o yusuhngi. 
 
ihe sotuhceni ta os'o yusuhngi si huv'o. 那橘子他們剛好放在我的位 
 
ita sotvoha to f'ue 'o ucei. 他把芋頭混在地瓜裡面 
 
ita sotvohi to pohe 'o tahza. 
 
ita sotvohneni to ucei 'o f'ue. 
 
la mafe ho isi so'upi to simeo 'o cnofa. 粽子加上豬肉很好吃 
 
os'o so'upa to teo'ua 'o hanahana. 
 
isi poa so'upneni to teo'ua'u 'o teo'ua to fa'ei. Fa'ei 
 
'ua micu soupuzu to teova 'o voyu. Voyu 已經在工寮起火了 
 
cuma na teta soupuza ta Voyu? Voyu 要用什麼起火 ？ 
 
mo yonenu na tesi soupuzi to voyu? Voyu 要在哪裡起火？ 
 
sia na teta soupuzneni ta voyu? Voyu 要為誰起火？ 
 
teko soyovca to ceonʉ 'o teko teai ci emono teo'ua. 你把雞舍設在路的下方 
 
soyovci no emono teo'ua 'o meoe. 
 
sʉatʉkcʉ 'o la le peayofi to la peayofʉ. 跑道的跑步道很紮實。 
 
micu sʉc'ʉhʉ ne hosa 'o haah'o. 
 
zou 'o ne hosa 'o tehe sʉc'ʉhi. 
 
la sʉ'cʉpha 'o machachae. 種菜要種得密 
 
os'o na'na sʉ'cʉphi to bʉnʉvhʉ si ezoyu'u. 我的地種李子種 
 
mi'o sue'ohʉ ta fatu. 我坐翻那石頭 
 
os'o sue'ohi si fatu. 
 
mo sʉfeʉngnʉ moyafo 'o yangui. Yangui 
 
os'o sʉfeʉngna pap'eta 'o h'oepona'u. 
 
mi'o sʉ'fʉnʉ ta paicʉ. 
 
os'o sʉ'fʉni 'o paicʉ. yupasʉ'fʉnʉ. mihin'i yʉ'sʉ'fʉnʉ 'e 
'atai ho sayungu. 'Atai 和Sayungu 互相擁抱。 
 
mihin'i yʉ'sʉ'fʉnʉ 'e 'atai ho sayungu. 'Atai 和Sayungu 互相擁抱。 
 
... lea mayʉmʉ 'o sʉhsi to teongo ho mo hothoangoa. 鵝掌樹開花時蜂蜜會有苦味。 
 
mo sukvo'ʉ ta cfu'o'u ne mi'o bonʉ ta s'os'o. 我吃藥吃壞肚子 
 
isi sukvo'i to os'o ana ci s'os'o co cfu'o'u. 
 
mo okosi 'o pangka; o'a teko sumso. 桌子小,你坐不下 
 
tehec'o sumsoi tamo cmʉ'ho emo cono pangka. 
 
poe'oha si mo sʉmʉtʉ ci fatu. 
 
isi sʉmʉti to mameomeoe 'o ceonʉ. 
 
na'no sʉngcʉ si na'si ta fi'i. 檳榔的樹幹很直。 
 
la 'aoko sʉngʉcʉ homo esongʉ. 感冒時常擤鼻涕 
 
tonfui si sʉngʉcva. 
 
micu sʉ'no si av'u ho isi 'aoka keematmohi. 狗已經生氣了,因為不斷玩弄牠 
 
isi sʉ'nova to sayungu 'o tanivu. Sayungu 在氣Tanivu 。 
 
mo mainenu ci miko 'aoko sʉ'sʉ'no maitan'e. 你今天為什麼一直生氣 ? 
 
mo mainenu ci iko 'aoka sʉ'sʉ'nova 'o motoyʉ. 你為什麼一直對Motoyʉ
生氣的呢? 
 
mi'o suokvo'ʉ ne yofna. 昨晚我作惡夢 
 
os'o suokvo'neni na taini. 我在惡夢中夢到他不好的 
 

 
alʉ suhsupeohʉ 'o 'avai ne mo cocapo. 'Avai 
 

 
mita matmʉtʉ to mo supeopeohʉ ci bʉnʉvhʉ. 
 
你就嘗試 
     
 
 

 
mo yu'sopihi 'o hosa ne tfuya ho hosa ta tapangʉ. 特富野部落和達邦部落隔河
相近。 
 
mo suse'eicha 'o os'o to'upneni tote titha mhia simeo. 買豬肉的錢我 出兩百。 
 
'otes'a yuhesi ta mo suteuyunu ci maameoi. 不要穿越那坐在一起的長者。 
 
la sʉ'tʉ to ezoyʉ ho hupa. 
 

 
la conino sʉ'ti 'o iachi hupa. 
 
la yainca evi no hicu 'o sʉveʉ. 赤榕樹是鬼神的樹。 
 
moso la suyumo to sbukunu 'e cou. 
 
isi suyumi to ceoyu na a'o. 
 
lahe conino teai papoevʉ ho mo yu'susuyumo 'o maotano. 在征戰時,他們總是讓將
領帶頭衝鋒。 
 
isi tipeoha to tanivu 'o osila sviei. Tanivu 失去了他的小 孩。 
 
ita svʉti 'o ezoyʉ'u. 
 
Micuc'o kakutia 'ola meelx moyai svʉyʉ. 會製作耳環的人已經很少了。 
 
la boemi to ngotohva ho mo taakanga 用扁擔挑東西 la meelʉ e'ecvʉhʉ 'o mo at'ocʉ 習慣扛

 
tekon'a taakanneni to f'ue a'o. 
 
os'o tac'ʉhi ho ihe yainca mo tma'congo 'o fa'ei. 我聽人家說 Fa'ei 生病
了 
 
mi'o baito to mo tacvoh'i ci fkoi. mo tacvoh'i 'o os'o aiti ci fkoi ne 
hucma. 
 
alʉ boetacvo'hi 'o mo bitoyangi mooteo no poa aotothomʉ. 排隊看病的人排的
好長。 
 
mo sotacvo'hi 'o os'o aiti ci fkoi. 我看到的蛇最長。 
 
mo taacvoh'i 'o kaapana. 竹子都很長 
 
isi ake'a titacvoh'a to momhino ne mi'o mhia yʉteʉ. 我買布料時老闆多量一些
2. leahe kaeba titacvoh'a to 'o'oko 'o ufi ho ihe ana. 小朋友吃 米糕時喜歡

 
alʉ man'i si taha'va taini ho mita i'mi ta momhino. 
pe'i ta 'o'oko 'o nia taha'va no'u fou. 孩子們,
 
. 'o la yotmuzu tahe yaeza yotmuzi. 給人多的,人也給你多。 
 
la peela teai poso'eʉ 'o evi no tahiucu ho mayayaptʉ no evi ho feo'u. 桑樹和樹皮及獸皮
可以做成束腰帶。 
 
吸血蟲咬我我都沒 
 
to ehohanva ta cou a'toana tahoza ho moso etʉpʉ micu engha noana'o 鄒族的傳

 
temu tahozi tan'e ho thuci. 
 
taipupsu'ha ho sia si apiucu. 把草蓆捲起來收好。 
 
mo yone takanua 'e kanakanavu. Kanakanavu 住在高雄。 
 
ihe takua'onga to 'o'oko 'o tonghifza. 小朋友把 
 
isi poa takua'ongveni to 'o'oko 'o sʉesʉ to teova. 他們叫小朋友把 工寮的柱子塗黑

 
ihe takua'ongvi si sapci ta av'u. 他們把狗的 
 
ohela yoni no nia takupuyanʉ 'o niahosa ne simvi. 新美的舊部落是
Takupuyanʉ 族人的所在地 
 
talʉi co oko mo mongsi. 
 
tekon'a p'eatiskeni to tamaku to okoci fa'ei. 你幫我跟姪兒Fa'ei 要一半的香菸。 
 
mi'o cu ena'o ho la'u etamaku. 我抽煙抽很久了。 
 
i'o tamzi to tanivu ho mo na'no tma'congo 'o motoyʉ. 我從Tanivu 聽到Motoyʉ 生

 
taot'ova ho poa supeohʉ si saitungu. 搖動使木瓜掉下 
 
poa taot'ovneni ta 'uongʉ si saitungu. 讓'uongʉ 
 
mita ta'payo'ʉ mahto poyave. 
 
mosola i'mi ne tpʉyana ho ohpueho noezuhu ne taptuana 'o tapangʉ. 方氏家
族是從Tpʉyana 向下遷徙到達德安。 
 
ta cu ta'sansana 'o teta hioa. 
 
na'no tasansani 'o tmasfihngau to motoyʉ. Motoyʉ 的聲音錄起來很清楚。 
 
我很希望Yangui
和Mo'o 
 
engha tasmoyoi ho isi tbaki to ak'engʉca. 
 
os'o tasohpozi 'omo smoavovei ci kuyai. 
 
我乾脆把獨居的阿姨接過來

 
我請Vo yu 把媽媽接過

 
mi'o tata'e to ihe phieni ci yoskʉ. 我羨慕他們賣的魚 
 
os'o na'na tata'za 'o mo uhne taipahu. 我很羨慕去台北的人 
 
os'o tata'zeni to yʉsʉ no cou 'e 'o'oko. at'inghi uk'a ci peisu'u. 我很想給小孩買傳統

 
mo aʉlʉ se'conza ne os'o tateuyuna 'o peisu'u 我合計我的錢 
 
te tateuyuni ta mo conci saiptuku 'o ongko to mo yaahioa. 把工作的人的姓名寫在

 
mo tat'ozu to ton'u 'o maamespingi. 女人們收割小米 
 
ihe tat'oiva to maamespingi 'o ton'u. 
 
mo c'o okosi 'o isi ta'una a'o ci papai 我分到的 水田只有小小一 (算入我名下的水田只

 
o isi ta'uneni a'o ci papai moc'o okosi. 我分到的 水田只有小小一 (算入我名下

 
ihecu ta'uni to noacachiana 'o paicʉ. Paicʉ 
 
lea ta'upa to yaefʉefa 'o mo tomaska veiauemo. 
 
ihe ta'upi to yoskʉhe tomo mahfuyo. 抓到魚的人有分 
 
teav'a taʉza si saietungu. tes'a supeopeohʉ si beahcisi. 不要搖動木瓜樹，免得它的果實
掉下來 
 
te'on'a poa taʉzneni si oko te poa oengʉtʉa. 
 
倒下來的芒草不
要再讓它倒回路上了。 
 
不可對要出門的人打噴嚏(鄒的習俗)。
 
 
..；.. . tav'ana paenova ci tac'u amzo sʉ'no. 別再逗他了，他 終究會生氣
了。 
 
tav'as'a emʉ'a to isi skufa 'o chae. 菜不要種在有遮蔭處。 
 
mi'o yaʉm'ʉm'i ho os'o tayaevi co mʉmʉ no poepe. 我聽到風 聲就心驚肉跳。 
 
os'o ala tbangbangi ne taseona 'e yangui. 早上我大聲責罵Yangui 。 
 
la a'asvʉ 'o mameoi to pupuzu ho te i'eongcʉ to te toton'u. 要開墾玉米田之前 ，家族的 掌門
人要先夢卜。 
 
te'o teai pangka 'e evi 
 
os'o poa mi'povneni ta haah'o 'e os'o teatatvia. 群眾為了我提的東西而逗留。 
 
mo mainenu si mo teavto ta fofeohva. 
 
pohtonzovi si teavta ta av'u. 
 
isi teavti to av'u si pooyoyo'u. 
 
o'a tec'o anou butisi to evoo. 不要把病死獸肉分給 (人)。 
 
mo na'no tma'congo 'o amo ne auyusi ne tec'u homeyaya. 在homeyaya 祭典前,父親
得了重病。 
 
la a'asvʉ 'o mameoi to pupuzu ho te i'eongcʉ to te toton'u. 要開墾玉米田之前 ，家族的
掌門人要先夢卜。 
 
'inania teelʉ to kuyai. 
 
os'o 'inania teelʉi 'o kuyai. 
 
teko i'payo tehe eno aiti. 站到明顯處讓他們看見。 
 
tehec'o sumsoi tamo cmʉ'ho emo cono pangka. 那桌子可以坐得下剛來
的人。 
 
tekon'a teiha si cnʉmʉ. 
 
poa teihneni ta 'o'oko si cnʉmʉ. 
 
teihi ta cnʉmʉ si pefotngʉ. 
 
teko amaamtana mo'o si te faeni to mamameoi ci macucuma. Mo'o 你要給老人的 東
西(肉)要給大塊的。 
 
tekoc'o ekakutia ho teko ya'ei. 你說話時講少一點。 
 
tekocu yuovei? 你就要回來了嗎？ 
 
tekola aezuha 'o lako hia aomotʉ'ʉ. 你要改變你說話的方式。 
 
tekon'a akameosʉ uhne emoo. 你要立刻去我家。 
 
pooyoyon'a, tekono o'te pae'ekelu. 穿上褲子,不然你就 被人看光了。
 
mo so okosi 'e hopo; o'a tekos'a ma'himamso. 床太小,不夠你躺。 
 
teko'so la atatalʉa 'o isi eutotaveia to amo. 你要牢記父親所交代叮嚀
的事。 
 
e'vono ngoseo ho mo yahioa, teko'sola buveici. 工作雖然辛苦,你要
忍耐。 
 
'ote la te'mako ho mo te'i. 不要亂大便。 
 
e ehoi ho eao osi la pa'cohineni no hamo ho yainca "temu la maica ho temu la 
pasunaeno". 迎神曲和送神曲是天神hamo 教導的,祂說:你們唱的時候要這樣唱。 
 
temuc'o yu'pici ta huv'o. 那個橘子你們分一 半。 
 
temula ake'i peiskokoyu ho lamu yaahioa. 你們要用 心做事。 
 
temu'so akokoyu no maine'e, 'o'oko. 小孩子們你們得 回家。 
micu aoyocʉ 'o tena uhne fuengu ho hucma. 明天要去上山的已經準備好了。 
 
tena uhne maibayu ho hucma 'o 'o'oko. 明天小朋友要 去嘉義。 
 
..；... lasi ateuyuna to ak'etutung'ava ‘o kuhtu no ton'u to 
macoconoemoo, tenac'u cohivi 'o hia botngonʉ to conohosa. 負責戶口普查的長老到 各家收
集小米梗(一個人以一支小米梗代表)，然候就知道一個部落有多少人。 
 
.. te'o toa bonʉn'a tena'u cu maine'e. 我明天將要去赴宴。 
 
micu aoyocʉ 'o tena uhne fuengu ho hucma. 明天要去上山的已經準備好了。 
 
mita tmopsʉ to tengami 'e tanivu. Tanivu 寫信。 [日語借詞] 
 
aemʉ'au afsi 'o tenki ne micu smʉnʉ'ʉ. 下大雨時突然停電。 [日語借詞] 
 
poac'o maakakutia na temu hafa; teno e'sosoni. 你們每個人都帶一點，就可以搬得
快。 
 
'otela teof'uf'u. 不要看裙底風光 
 
ita teof'uf'i 'o mo yusuhngu. 他看那坐著的人的 
 
'otes'a teo'iyo ta mo sucaefi. 不要斜眼看經過的人 
 
ihe teoe'ievi ta mo yusuhngu 'e yangui. Yangui 
 
la teokngʉkngʉ ho la alʉ mi'unu to hie. 直接看太陽會很刺眼 
 
na'na teokngʉkngi si puzu ta kuyai. 
 
mo teolʉ to ceoyu 'o 'mo'o. Mo'o 看到虎頭蜂 micu teolʉ si moso oengʉtʉ ci 
oko. 睡覺的孩子已睜開眼睛 
 
isi teolʉi to mo'o 'o ceoyu. Mo'o 
 
la tithua to teomeoma 'o pai ho isi poezi. 要在曬穀場曬稻穀 
 
la teomeomi 'o tiothua. 
 
o'te teomi to 'akuanʉ ne nte'o yuevaho no peisu. 我向'akuanʉ 借錢他不答應 
 
o'te teomneni to pasuya ho nte'o yuevaha 'o kuyaisi. Pasuya 
 
製作背籃耗時很久 
 
'Atai 
 
os'o teongheni to tesi ana ci fou 'o 'akuanʉ. 我贈送肉給'Akuanʉ 吃 
 
os'o teonghi to tesi ana 'o 'akuanʉ. 
 
poa teoponeni to mo'o 'o f'ue. ita teoponeni to ucei 'o ba'i. 他幫祖

 
tekon'a teopoya mo'o si os'o s'eftuftunga ci evi. Mo'o 請你把我鋸斷的那些木頭搬來 
 
mimia teo'pu'pu to ohe hmoi ne hucma. 我們清理昨天燒過的雜物 
 
tekon'a hmoi 'o nia teo'pu'pa 你燒那些燒剩下的雜物 
 
imia teo'pu'peni no tasi emʉ'i si sayungu. 我們在燒過的地幫Sayungu

 
imia teo'pu'pi 'o oho hmoi. 我們清理燒過的雜物 
 
mi'o miikikiengi ho teoʉ'tʉmʉ no te esmi. 我看四周搜尋來人 
 
teoʉ'tʉmi ta mo botngonʉ 'o pasuya. 
 
poa teoʉ'tʉmneni ta yangui 'o tu'u. 讓Yangui 
 
isi t'esa to ino 'o te'o yʉsʉ. 媽媽縫我要穿的衣服 
 
tes'a o'te tma'hongʉ 'o mamameoi 我試著說
 
teto la angongohza 'o 'o'okoto. 我們要愛護我們的小 孩。 
 
tetoc'o pesvʉta ta isi tposi ta pania. 我們按照瓶子的刻度來喝。 
 
maananat'ot'ohaesa, tetocu e'ohʉ ho yaahioa. 兄弟姊妹 們，我們 出發去工
作吧。 
 
teton'a uhne c'oeha ho otfo. 我們去河裡毒魚。 
 
na'no 'atutumzo 'e fa'ei ho mita o'te te'vo'ho. Fa'ei 排便不順很痛苦。 
 
la kua'onga 'o m'um'u to tfua'a. 烏鴉的羽毛是黑色的。 
     
 
 
mita tiachi to peisu 'e pasuya. Pasuya 把錢自己花用 
 
ita tiachia ta pasuya 'o peisu. Pasuya 
 
itac'o poa tiachineni ta pasuya 'o peisu. 他只讓Pasuya 
 
temu la tiakak'ingi titho to peisu. 你們用錢時要省著用 
 
temula tiakak'inga 'o peisumu. 
 
teav'aso tianzo'a si fcuyu. 不要捏破蛋 [Tfuya 方言] 
 
teav'a poa tianzo'neni ta oko si fcuyu. 不要讓小 孩捏破蛋 
 
isi tiatatviya to oko 'o cʉyʉ'si. 小孩提他的便當 
 
mo tiatatviei ta cʉyʉ si oko. 
 
teko tiatatvineni to tʉfsʉ 'o ba'i. 
 
mihin'i tibangnu no tahin'i emʉ'i no cuc'u. 他們用鋤頭挖要種辣椒的地 
 
tibangnua si te emʉ'i no cuc'u. 把要種辣椒的地挖鬆 
 
tekon'a tibanguneni no nte'o emʉ'i no ton'u. 
 
mita tibkocʉ to ehti to evi 'e yangui. Yangui 她折斷樹枝  
 
isi tibkoca to yangui 'o ehti to evi. Yangui 
 
isi tibkocneni to ehti to evi to yangui 'o ak'i. Yangui 
 
孩子繼承土地 
 

 
mo tic'ohʉ to poacnʉmʉa 'o 'avai. Avai 捏取一塊香蕉糕 
 
isi tic'oha to 'avai 'o poacnʉmʉa. 'Avai 
 
tic'ohneni ta ufi si 'avai. 為'Avai 
 
mon'a foinana si iko ticuna ci kuhku. 你抓到的狐狸還小。 
 
micu tiefʉ'ʉ 'o meoi no momhino ta sʉa'fʉnʉ. 石桌那家大商店倒閉了 
 
iachia tiefʉ'a ta fa'ei 'o nia momhino hin'i. Fa'ei 
 
他捏別人 
 
螃蟹夾我的指頭 
 
祭儀時很怕用錯方式 
 
la na'no peesi honci tikvo'ʉ ho mo meesi. 祭儀時很忌諱用錯方式 
 
mo timeoisi tic'ohʉ to ufi 'o 'atai. 'Atai 捏取一大塊年糕 
 
na'na timeoisa ta oko si ufi'u. 那小孩捏取好大一塊米糕 
 
ake'a timeoisneni ta ufi si ba'i. 為祖母捏取大塊一點的 
 
tingzotʉ ta tahia no te pei'i. 拿一點豆子來煮 
 
tekon'a tingzotneni no tahza a'o. 你為我拿一點豆子 
 
打得兇;mo aemoemou tinoi to oko 'o lema'cohio 他的老師打小孩打得太兇了 
 
他的爸爸打小孩打得太過
分了 
 
[達邦社：
tinoineni] 
 
mo tinzo'ʉ ta fcuyu si oko. 
 
isi tinzo'a to oko 'o fcuyu. 那小孩捏碎蛋 
 
我並不接受Sayungu 的想法。 
 
你讓Sayungu 接受
Pasuya 
 
他不接受人家要給的肉 
 
昨天羅家失去親人 
 
失手;tipeoha ta koio si isi hafa ci fkoi 那老鷹抓的蛇失手掉下 isi tipeoha to tanivu
'o osila sviei. Tanivu 失去了他的小 孩 
 
o'a te'o meelʉ uhto te nouteuyunu. 因
我拿錯別人的背簍 
 
不要讓那些工作 的人拿錯

 

 
tekon'a uhta ecuu ho tiseiti no kokeu. 你到池塘裡摸索田螺 
 
mo man'i 'o ita tiseita ta yangui ci kokeu. Yangui 
 
poa tiseitneni ta voyu 'o peisu'u ta fucu. 讓Vo yu 
 
kaebʉ titacvoh'i to yoecʉnghʉ 'e mo'o ho mita toalungu. Mo'o 釣魚時喜歡用長的 釣
lea titacvoh'i 'o ehʉʉ no meah'o ho mo coeconʉ. 大的吸水蟲走路時會呈長形 
 
ake'a titacvohneni to ufi si mameoi. 
 
te'o titho to fatu ho tmopsʉ. 我要用石頭寫字 
 
la peela titha tmopsʉ 'o fatu. 
 
titheni ta kaapana ho peobanga si av'u. 
 
la tithua to teomeoma 'o pai ho isi poezi. 要在曬穀場曬稻穀。 
 
la teomeomi 'o tiothua. 晒穀場要壓平。 
 
naho titpʉskʉ ta ufi ho faeni ta oko. 你可以捏取一小塊米糕給孩子吃 
 
isi titpʉska to voyu 'o ufi. V oyu 
 
tekon'a titpʉskeni ta ufi si oko. 你幫那孩子 
 
mo ti'usnu to av'u 'o voyu. V oyu 在鞭打那隻狗 
 
teav'a ti'usna si av'u. 
 
素行不良的年輕
人要請panathao 教訓。 
 
..poa ti'usneni to panathau si mo meo'eoi. 
 
tela pateafa 'o tehe toehunga tiyova ci e'e. 要說大家 可以接受的話。 
 
mita mifʉecʉ'za ho lata asngʉcʉ tmaangeai. 他常常化妝好像變白了。 
 
o'a mitas'a huaeca tmaa'uzo. 他看起來不相信 
 
o'a itas'a huaeca taa'uzva. [達邦社：taa'uiva] 
 
tamuc'o tmac'ʉhʉ tan'e. 你們砍草砍到這裡就好 
 
mi'o tmaha'o to fou ne hucma. 昨天我白白得到肉 alʉ meoi no tmaha'o to huv'o ne 
mi'o uhto inoconi. 
 
ma ihec'o taha'veni 'e yʉsʉ'u. taha'veni to mocmo 'o 
os'o o'te oepʉnga ci yoskʉ'u. 我把我吃不 
 
aha'va taha'vi to chae to nun'u faisʉ. Paicʉ 阿姨(faisʉ) taha'vi to
yoskʉ to 'uongʉ na a'o. 'Uongʉ os'o taha'vi to cnʉmʉ 'o ba'i. 
 
 
我聽得懂日
語 
 
我想要讓孩子們聽懂所

 
mo tmaie'ohʉ ta mo meoi no fatu. 那巨大的石頭滾下去。 
 
lasi taunona'vʉ to mo n'a oko 'o la tmaikukuyungu ci macucuma. 幼童對於會轉的東西總
覺得很稀奇 
 
taikukuyungva ta oko si ca'hʉ no taucunu. 小孩在轉那圓椅子 
 
poa taikukuyungveni ta oko simo taucunu ci ca'hʉ. 
 
mo tmai'ohʉ si fatu ho smomʉtʉ ta ceonʉ. 那石頭衝下來堵住了路 
 
tmalʉ na'a 我聽到小 孩在哭 
 
poa talʉneni to tanivu 'o oko honci mongsi. 讓Tanivu 
 
mo tmamzo to voyu ho mo mayo no fuzu 'o mo'o. 我從Vo yu 那聽到Mo'o 拿到
山豬 
 
mi'o tmanuu to mo cocoya ci ceoa. 我擁有廣大的土地 
 
os'o tanua 'o mo tʉ'nʉ ci ezoyʉ. 
 
poa tanuneni ta pasuya 'o kakaapana. 
 
bu'o o'te tma'ongʉ 'uongʉ ho miko 'oyo pupuzu. 你在火爐邊, 盡量不要用黑炭弄
污黑自己 
 
teav'a ta'ongi si tonghifza. 
 
teav'a poa ta'ongneni ta 'o'oko si tonghifza. 
 
V oyu Voyu 寫錯了 
mita tma'pou 'e voyu. Voyu V oyu 砍錯草了 
 
Pasuya 
 
mita tmasa'o to tocihe. 他砍草時越過別人土地的界線。 
 
la'u tmasohpoi to mo smoavovei ci kuyai. 我聽煩來來往往的車子 
 
真的聽很 多不好
V oyu mita atva'esi tmatmuzu to 
isi aangaeza ci yoskʉ. na'no tmatmuzu tmopsʉ ta isi tposi si oko. 
 
分最多魚給
Pasuya. 
 
我也有分到杜家的地 
 
mo tme'si ta tesi yʉsʉ si ba'i. 祖母縫她要穿的衣服 
 
poa t'esneni to tanivu si yʉsʉ'u. 讓Tanivu 
 
tekon'a tmoecʉ to kaapana. 你去砍竹子 
 
tekon'a teoca si kaapana. 
 
tekon'a teocneni to kaapana a'o. 
 
搬很久; ne o'amocu mosola yaa kuyaia, la tmoena'o tmoepoyʉ tote titha eemo 還沒
妳煮的要煮沸
久一點 
 
他們搬東西不要讓他們

 
mo tmoengaso to peisu 'o amo ne tec'u e'ohʉ. 爸爸出門前 有留下錢 
 
isi teongasi to paicʉ 'o yungku. Paicʉ 
 
有人會放
棄原來的配偶另娶他人。 
 
isi teongasneni to peisu to amo a'o. 
 
teton'a tmoepoyʉ to ucei. 我們來搬芋頭 
 
os'o aiti mo tmo'kameosʉ to ihe ciha ci cʉehʉ 'o av'u. 我看見狗瞬間咬住別人丟掉的
骨頭 
 
isi t'okameosa to yoskʉ 'o topana'u. 
 
mo tmophi to pooyoyo 'o sayungu. Sayungu 縫補褲子  
 
isi tpihi to sayungu 'o pooyoyo. Sayungu 
 
isi tpihneni to pooyoyo to sayungu 'o ba'i. Sayungu 
 
o' tela 'aʉpʉmpʉ tmo'popcako to 'o'oko. 不要隨便掌摑小朋友 
 
Tanivu 
Tanivu 寫信 
 
panto la titho to veina homo tmotmopsʉ. 有的人寫字是用左手。 
 
2. 
 
os'o tposneni ta 
saiptuku 'e 'empicu. 2. 
 
mi'o tmotmalʉ ho mo nana yone vioin 'o pasuya. 我聽說Pasuya 住院了 
 
放進;mo tmoyaphi to tesi hafa ci f'ue 'o ino 媽媽裝他要帶的地瓜 
 

 

 

 
boemi to putu 'o mo'o homo tmo'zo'zo'o to fatu. Mo'o 用槌子敲碎石頭 
 
isi t'oz'oz'i to mo'o 'o fatu. Mo'o 
 
水田可以養田螺 
 

 
水田可以養田螺 
 
我的水田讓Vo yu 
 
mo na'no tmunoi 'o ak'engʉca ne mo mʉchʉ. 下雨時打雷很大聲。 
 
mo na'no tmusangsango co oazmʉ. 繡眼畫眉鳥的叫聲很悅耳(是好預兆)。 
 
Yapasuyongʉ 聲音很好。 
 
mo tmuvci to 'u'ume 'o pasuya. Pasuya 在梅子園砍草 
 
isi tvici to pasuya 'o 'u'ume. Pasuya 
 
isi patpopsohi to esou to inosi 'o oko. 媽媽用細長的 樹枝打了孩子兩次。 
 
te'o uhne c'oeha ho toalungu. 我要去河流釣魚  
     
 
 
zou hotoalungva 'o homʉchʉa. 雨季適合釣魚。 
 
mo man'i 'o ita toalungva. 
 
os'o toalungvi 'o fozucichumu. mo yoyoskʉ 'o os'o toalungvi. 我

 
mita c'o toamaamtanʉ ne mita toveucu to bʉnʉvhʉ 'e yangui. Yangui 採李子時，只採
大的 
 
ho teko toveuca 'o bʉnʉvhʉ yangui, tekoc'o toamaamtanʉa. Yangui 採李子時，

 
sia como toasoe to huv'o'u. 誰偷採我的橘子 
 
ihe toasoeza 'o huv'o'u. 
 
他生病多年了 
 

lea ala toaveiveia 'o teofahea. 
 
mita tobkongʉ to mocmo 'e pasuya. Pasuya 
 
ita tobkongi ta pasuya 'o voyu. Pasuya 丟傷Vo yu 眼睛 
 
la na'no hmʉv'ʉ ta mcoo 'o fuu ho isi tobkongneni ta mcoo. 用灰丟傷眼很刺激

 

 
o'a os'o ahta'so toc'ʉha. mi'ocu moezoyʉ emoovei. 我一直等不到他,於是我就乾脆
回來了 
 
mi'o cu atavei toecum'u to emoo taini 我最後跑到她家附近 
 
isi toecum'i to ceono kuyai 'e lalauya. 
 
mo toecu'nguyu si oko ho mo oengʉtʉ. 那孩子趴著睡 
 
isi toecu'nguyuii ta oko si apngu. 
 
toehungu yaahioa 一起工作 
 
ito toehunga ʉmnʉa 'o ak'i. 我們都很喜歡 
 
isi toehungi to ceoyu 'o 'uachumu. 
 
他們兩人是並肩一起走出去 的 
 

 
與Suongʉ 一起並肩而走的是誰? 
 
'atamicu toevovei ta av'u. 那隻狗跑回來了 
 
isi cu toevoveia to av'u 'o okosi. 
 

 
以前很怕有魚鱗癬的會傳染 
 
mita aha'o tohbako ta ceoa 'e amo. 父親隨意地躺在地上 
 
'a isi tohbaki ta ak'i si ca'hʉ. 
 
poac'o tohbakneni ta mo moyomo si ca'hʉ. 
 
botngonʉ 'o mo toheyae to mamaepuhu ci yuansou. 很多動物在草原上曬太陽。 
 
la kaebʉ toh'iei si ba'i. 祖母喜歡側躺 
 
ita toh'ievi si ca'hʉ. 
 
otec'o tohi'u ta kunkunu. mo tohi'u ta 
ecngi si ba'i. 祖母直接採樹豆 [採收樹豆的方式是連帶樹枝要剪下] 
 
lac'o tohi'va to evisi 'o teofahea. 
 
tohi'veni ta kunkunu si tabubingi. 2. 
poac'o tohi'veni ta 'o'oko si ecngi. 
 
teav'a tohi'vi si chumu ta kunkunu. 
 
mo titho to haengu ho to'hongʉ to mo oefʉ'ʉ ci evi 'o voyu. V oyu 用五節芒把倒下的樹
做了記號 
 
isi to'hongi to voyu 'o mo oefʉ'ʉ ci evi. V oyu 
 
os'o to'hongneni to ceonʉ 'o haengu. 
 
talʉi co mo pasunaeno no tohpʉngʉ. 聽那唱頌讚歌的 
 
teton'a tohpʉngneni na hamo. 
 
mo na'no ʉmnʉ co 'tohʉngʉ taini. 
 
mo na'no emzo co 'to'tohʉngʉ taini. 他的想法很對 
 
mita cu ma'mamso no leata to'tohʉngʉ. 他已經滿足了他的願望。 
 
micu ake'i ao'pou co to'tohʉngʉ'u. 我的心裡殊堪告 慰。
 
 
a'vokʉ 'o kamae ne mihin'i toh'uzu 'e 'o'oko. 小孩在番石榴樹上盪鞦韆,番石榴樹因此斷裂。
 
 
mi'o tokaci ta fofeohva. 我跨過水溝 
 
os'o tokaczi si fofeohva. 
 
mi'o tokali. 我跌撞膝蓋 
 
'a eno si fatu sico 'o os'o tokalia. 我就是在 
 
os'o tokalineni ta fatu co kali'u. 
 
mi'o titho to fatu ho tokʉi ta uhngu. 用石頭擲麻雀 
 
amako'so tolʉ ho mita toalungu. mo tolʉ ta fatu co kali'u. 
我的膝蓋撞到石頭 
 
o'a ita tolʉi 'o yoskʉ to ecuu. 2. isi tolʉi to fatu co 
kali'u. 
 
o'te amaka tolʉneni no yoskʉ 'e ba'i. os'o tolʉneni
to fatu co kali'u. 
 
tako tomoho to peovainʉ. 你在岔路做指標 
 
zou haengu 'o ita tomohveni. 
 
ita tomohvi ta mo'o ta ceoyu. Mo'o os'ocu tomohvi 'o ceoyu. 

 
ihe poa tomʉtʉ to phingi 'o kuyai. 他們讓車子擋住門口 
 
lasi tomʉti to fiteu na kuisipsipa honci ohcum'u ta kuba ho hosa. 木槲蘭能擋住邪

 
ihe tomʉtneni to phingi 'o kuyai. 
 
tonfui si sʉngʉcva. 用灰燼覆蓋你的鼻涕。 
 
oho la teai tonghifza to emoo 'o kaapana. 
 
isi tonghifi to kaapana 'o emoo'u. 我家裡是用竹子做牆壁 
 
isi tonghifneni to emoo 'o kaapana. 
 
mi'ocu tongsoyʉ no maine'e. 我已經迫不及待要回家了 
 
os'o tongsoya 'o tibusungu honci ahtu tenva. 我迫不及待Tibusungu 趕快打電

 

 
uhne fulova ho toniovi si lingki ta t'angosu. 
 
mi'o tonkʉnkʉ to mcoohe. 
 
ita tonkinki ne mimza peispaki si oko. 我們玩的時候他丟傷那小孩的眼睛 
 
ita tonkinkeni to mcoohe 'o efuefu'u. 
 
mo tonzou to takubingi 'o apu'u. Apu'u 在洗碗盤 
 
pohtonzovi si teavta ta av'u. 沖洗狗的嘔吐物。 
 
toʉlʉ ho mo tontonzou 'o yangui. Yangui 洗東西時洗得很乾淨。 
 
mita cu toonono 'e motoyʉ. Motoyʉ 已經領受洗禮 
 
mo toono to linki to pooyoyo 'o 'avai. 'Avai 洗掉褲子上的泥土 
 
te'ocu poa uhta kiokai ho tononveni 'e pasuya. 我讓Pasuya 
 
poa toonveni ta ku'atʉ si lingki ta pooyoyosu. 讓Ku'atʉ 
 
isi toonvi to 'avai 'o linki to pooyoyosi. 'Avai 
 
mita cu'so tmaa'uzo to klisto, ko'ko isicu toononvi. 他已經相信基督,
 
mainici iko aha'va t'opcakvi taini. 你幹麻無故掌摑他呀! 
 
ta'u poa t'opcakveni to amosu ho miko 'oha tmaolalʉ. 
 
ote la 'aʉnpʉnpʉ topco no kuici ongko no mocmo. 我不要隨便給別人貼上不好的 名聲 
 
os'o topceni to isi zolongi ta emucu'u 'o s'os'o. 
 
os'o topci to kitposa 'o mo yuofeo'ʉ ta t'ango'u. 
 
mo topeapo si c'oeha ho mo yaa yʉskʉa. 河邊有坍方時河水乾涸 
 
isi topeapi to yʉskʉ 'o c'oeha. 
 
micu topeasmu. 下小雨了 
 
la na'no ʉmnʉ 'o chae ho isi topeasmui. 
 
la a'upa topeohi 'o tvofsuya ho mo soekayo. 初嚐新酒的時候也要為獵具架祈福。 
 
la na'no yupa topeu ho mo ehtothomʉ. 摔角時常用絆腳這一招 
 
mainci aha'va topevi si mo sucaefi. 
 
isi topici to fatu 'e t'ango'u. 我的腳被石頭壓到 
 
topicneni ta cukemono si fatu. 
 
os'o to'seni to to'pucva 'o pucu. 我把垃圾丟到垃圾場。 
 
la'u kaebʉ titho to yoi ho topuyu to kos'oza. 我喜歡用 網子蓋住蝦子 
 
os'o topui to yungku 'o teo'ua. 
 
os'o topuneni to teo'ua 'o yungku. 
 
mita tosa'o to 'avai ho mita peayofʉ. 他跑步超越Avai 
 
ita tosa'vi ho mita peayofʉ 'o mo'o . 2. 越過;os'o 'inania 
tosa'vi 'o 'iusungu ne mimza peayofʉ. [ 詞項mimiza 的達邦用
法：mimia ] 
 
我以後一定要跳得比他遠 
 

 
mi'o to'so to pucu. 我丟垃圾 
 
os'o to'seni to to'pucva 'o pucu. 
 
zou to'pucva 'o os'o to'si to pucu. 
 
已經停止下雨了 
 
tato to'sihahtu ne sʉa'fʉnʉ. 我在到十字路時中途休息 
 

 

 
我們彼此等候才出 發 
 

 
os'o totalʉi mo nana yone vioin 'o pasuya. 我聽說Pasuya 住院了 
 
mita cu tot'ango. 他已經洗腳 了 
 
poa tot'angveni ta ak'imu si mo noyano ci chumu. 
 
fii no teta tot'angvi 'e ak'i. 
 
ihec'o ʉsʉesi to toteocu 'o teova. 他們的工寮是用蛇木立柱子的。 
 
'ua te maemamso 'o tothuca no 'ocea 茶苗已經夠我們種了 
 
os'o tothuci 'o peohna sica. 
 
os'o pei'i 'o nto'u tothucneni ta oi'i. 
 
isicu t'ot'i to voyu 'o tesi mʉ'i to khafei. 要種咖啡的地已經開墾 了 
 
tekon'a t'ot'eni no te'o emʉ'i no ucei. 
 
mo totmuzu toa kamae 'o 'o'oko. na'no totmuzu to siu 
ho mita pei'i. 她煮東西放 很多鹽巴 
 
ihe totmuza to 'o'oko 'o kamae. 
 
teav'a anga totmuzi to siu 'o osko pei'i. 
 
teav'a anga totmuzneni si sieu. 
 
mo totoefʉngʉ ta feongo 'o puktu. 松鼠躲在洞裡 
 
ihe totoefʉngi to 'o'oko 'o amohe. 他們躲他們的爸爸 
 
toʉlʉ ho mo tontonzou 'o yangui. Yangui 洗東西時洗得很乾淨 
 
na'no toʉlʉi to yangui 'o takubingi. Yangui 
 
ake'a poa toʉlʉneni si takubingi. 
 
mita toʉlʉlʉ totoefʉngʉ. poa toʉlʉlʉneni ta voyu si tuapzu. 叫
Vo yu poa'so toʉlʉlʉ si imu teai ci hiapeoza. 你們做的橋要牢靠 
 
na'na toʉlʉlʉi totoefʉngi si amo taini. 
 
mita abohtʉ to'unu yahioa 'e 'uongʉ. 幸好'Uongʉ 來幫忙工作 
 
我不認識的無故跟著我走 mo to'upu to te 
mhia feʉ'ʉ 'o 'avai. 為了買豬,Avai 
 
你陪同那女孩過
tekon'a to'upi no ntesi phianeni simeo. 他要買豬肉,
 
買豬肉的錢我 出兩百
poa to'upneni ta voyu site mita hiapeoza. 叫Vo yu 
 

 
poa to'usneni ta pasuya si mo toa fo'na. 叫Pasuya 
 
'a ita to'usni ta mo'o. 是Mo'o 
 
mihin'i toʉsvʉtʉ no te hia ea peisu. 他們討論如何賺錢 
 

 
ihin'i toʉsvʉsvʉta na te hia mea peisu. 
 
mita atfʉngʉ eh'uh'unu to isi toʉsvʉsvʉtneni. 討論的時候他偏偏說一些題外

 
teta cu tovcongʉ 'e pasuya. Pasuya 要娶媳婦/嫁女兒了 
 
lahe yu'ausnu no pemo ho mo 'atatotovcongʉ. 結婚時習慣辦酒宴。 
 
te'ocu tovcongi 'e 'iusungu. 我要給'Iusungu 
 
ihe tovcongneni to mo'o 'o paicʉ. 
 
那父子在採苦茶子 
 
請你採那已經 
 

 
我替Paicʉ 採芭樂 
 
mitacu petohʉyʉ tov'ohʉ ta heoemʉ'ʉ. o'te amako 
tov'ohʉ no teta pei'i ci fo'na o'te ahta tov'ohneni 'o ngiau. 我
petohʉya tov'ohi si kanti ta t'ango'u. 配
petohʉya tov'ohi tovcongi 'e pasuya. o'te ahta tov'oha 'o 
mo'o. 都等不到Mo'o 
 
isicu petohʉya tov'oha 'e heoemʉ'ʉsi. 他的作物終於 
 
o'te amaka tov'ohneni no faeni to ba'i ci huv'o. 我採不到要給 [ ] 
 
'a o'u tʉlʉa 'e tozoo eni. 這泥鰍是我抓中的。 
 
mosola i'mi ne tpʉyana ho ohpueho noezuhu ne taptuana 'o tapangʉ. 方氏家族是從
Tpʉyana 向下遷徙到達德安。 
 
mi'oc'o tuachi tusbuku maitan'e. 我今天獨自割筍 
 
itac'o tuachia 'o man'i ci kakapana. 
 
poac'o tuachineni to pasuya 'o kakapana. 讓Pasuya 
 
teko c'o tuamaamtanʉa ho teko tum'um'i 'o chae. 你拔菜時，只要拔大的 
 

 
你就在菜園 
 
micu tuapayo'ʉ 'o snoo ta fuengu. 水獺在山上已經絕種了 
 
'a itacu tuapayo'a ta fa'ei 'o pcoknʉ taini. Faei 
 
mainci ala poa tuapayo'neni to 'iusungu 'o kakapanasu. 你怎麼讓'iusungu 割毀你的

 
mi'o tʉbzʉkʉ to yoi to chae ne taseona. 早上我在捏死菜蟲 'avai, naho 
cu uhto po'ovnʉ ho tʉtpʉtʉ no te tʉbzʉka ci ciocio. 'Avai, 你就到豬 舍抓要殺的豬 
 
'ua itacu tʉbzʉka ta 'avai 'o ciocio. 'Avai 
 
nahocu tʉbzʉkneni no te titha yauesiesi. 你就為祭祀的需要宰殺

 
cuma na ihe cocvi ta mo tuepoepohʉ. 那兩個笑的是在笑什麼? 
 
ihin'i ala tuepoepohi ho mi'o smopcuku. 
 
'ana la lua boemamucu ho mo tufku maitan'e. 現在洗衣服幾乎都不用手洗衣了 
 
teko'so tufkua 'o mo ca'i to yʉsʉ. 
 
hoyuha si oho tufkui ci chumu. 
 
tekon'a tufkuneni si amosu. 
 
mita uhto oi'isi to c'oeha ne lalaksu ho tufngi. 他去Lalasku 地帶的河流下方抓魚
 
ita tufngia 'o va'hʉ ta'e ne yofna. 
 
isi tufngineni to voyu 'o ba'i ne yofna. 昨晚Vo yu 
 
pano ita talʉa ci mita no aha'o tu'iei. 他微笑著是他可能想到什麼 
     
 
 
cuma na ita koa tu'ievi. 
 
mi'o titho to tousisa ha tuisa 'o f'ue. 我用挫簽器剉地瓜。 [刨絲的台語=挫籤] 
 
abohtʉ tʉlʉ to emcu ci os'o ti'eopi. 幸好抓中草藤才抓著 
 
'a o'u tʉlʉa 'e tozoo eni. 
 
la titho to meezo hola tum'umi to m'um'u ta yasngʉ. 要用夾子拔鬍子。 
 
mo tum'um'u to kukuzo to chachae 'o apu'u. Apu'u 
 
poa tum'um'eni ta yangui si isi chua ci teo'ua. 叫Yangui 
 
mo na'no sʉmcʉ ho isi tum'um'i 'o kukuzo. 
 
這隻狗死掉是因為餓死 
 
'Atai 
 
mo tungabo 'o fafahei. mo tungabo ho mo tuo'o 'o yangui. 
Yangui 拔草時全都拔 
 
temu tungaboa si sbuku. 
你們要把 
 
'ua ihecu tungaboi 'o chachae. 
 
很多人不知道口笛或水鹿誘笛。 
[相關詞-同義詞] peingu 
 
mita tuocosʉ no ceono uhne psoseongana. 他在問去阿里山的 路 
 
mita mici tuhtuocosʉ sia na mo n'a yaa skiikia. 他問一問誰還有愛玉子 
 
te'ona tuocosi na ongkosu. 我想請問你的名字 
 
tekon'a tuocosneni a'o no huphinasi ta huv'o. 
 
ita tuokeova 'o mo soe'os'o 他在抓很癢的地方。 
 
te'on'a uhne toton'u ho tuo'o. 我要去小米田拔草 
 
poa tuo'veni to motoyʉ 'o chachae'u. 讓Motoyʉ 拔我菜園的 
 
tekon'a tuo'vi si toton'u. 
 
mo tu'oveosʉ to fʉesʉ no pohe 'o motoyʉ. Motoyʉ 
 
tu'oveosa si fʉesʉ no pohe. 把玉米粒剝下來 
 
isi tu'oveosneni to yangui to tesi emʉ'a ci pohe 'o apu'u. Yangui 在剝Apu'u 要種的玉

 
ita tupuza si micu kuzo ci nia pangka. 他把已經壞的桌子燒了 
 
mo uhta apihana ta c'oeha ho tusbuku 'o yangui. Yangui 到河的對岸割筍 
 
la hotusbuku to kaapana ho mo feohʉ no 'eema. 五月是割竹筍的季節。 
 
la hotusbukua no pcoknʉ ho mo feohʉ no 'voeva. 八月是麻竹的採筍季。 
 
isi tusbuka to yangui 'o pcopcoknʉ ta apihana. Yangui 
 
tekon'a tusbukneni no te'o pei'i. 
 
la toehungu tusi'ngi ta ceonʉ ho mo taseona 'o yu'fafoinana. 
     
 
 
tekon'a akameosa tusi'nga si suiziva. 你來去廚房掃地 一下。 
 
poa tusi'ngeni ta 'o'oko si coca. 
 
tekon'a tʉsvʉtʉ ta teesi no te'o titha. 你幫我丈量我要用的繩 子 
 
tekon'a tʉsvʉta na hia tacvih'i ta 'ue. 
 
tekon'a tʉsvʉtneni ta 'ue a'o. 
 
teto tʉtpʉtʉ to mo yueafo ci teo'ua. 我們來捉那跑出來的雞 
 
mita mea'upu to ihe tʉtptʉta ci mo tifsuyu. 用槍的人被抓了，他被連累到。 
 
i'o tʉtpʉta 'o mo yuyafo ci teo'ua. 
 
poa tʉtpʉtneni to lesmoe'isi 'o mo meo'eoi. 那偷東西的人叫警察來抓 
 
panto nia la meoino topngu ne tutung'ava. 以前Tutung'ava 有很大的 堰塞湖。 
 
ita tutva ta pasuya 'o mo ekvo'ʉ. Pasuya 
 
他打聽誰還有愛玉子 'a telaeno 
tuucocosʉ to micu mamameoi. 應該要請教老人家 
 

 
你幫我打聽有沒有人 可以幫

 
Sayungu 跟著我笑 'o oko 
no av'u mo tu'upu to inosi ho mcoi. 你拔
草時順便拔一些菜 
 
tu'upi si ceo'ʉ ho 
teko momo. 
 
讓Motoyʉ 連我的
菜園都要 
 
os'o siho tuyafa ho spʉspʉya 'o peisu'u. 我多次把我的錢拿 出來數。 
 
la a'upa topeohi 'o tvofsuya ho mo soekayo. 初嚐新酒的時候也要為獵具架祈福。 
 

 
 
 
 
 
 
 
os'o ʉha to yanosuyu 'e voyʉ. 我的
箭射中那飛鼠 
 
mio uhnenu 'o vamsu maitan'e? 你的爸爸今天去哪裡? 
 
mita petohʉyʉ uhtan'e ho os'o 'aoka eoho'a. 我一直叫他，他總算來這裡了。 
 
mita i'mi ne 'alisan 'e yapasuongʉ. Yapasuongʉ 從阿里山來。 
 
'upena honci o'te amso yopitvʉhi no heesi. teec'o ʉmnʉ. 就算給不到七個蘋果,也可以啦! 
 
mo uso a'o 'o mo'o. Mo'o 前往我這裡 
 
isi usa a'o to amoconi ne hucma. te'o usa 'o ba'i ho hucma. 明
天我要去/
 
te'on'a poa usneni to voyu 'o ba'i. 我請Vo yu 
 
ihec'o ʉsʉesi to toteocu 'o teova. 他們的工寮是用蛇木立柱子的 
 
ihe ʉsʉeseni to toteocu 'o teova. 他們把蛇 
 
na'no maezo to vamtaini si yu'ausna taini. 他長得很 像他爸爸。 
 
la biseolʉ tomo aepepe 'o vasavi. 山葵適合在高海拔的地方。 
 
mita atva'esi muyo to mo vasʉzʉ 'e fa'ei. 那一群走路的人Fa'ei 是走最前面的。
 
 
lea ta'upa to yaefʉefa 'o mo tomaska veiauemo. 十五歲的人是列入少年組。 
 

樹薯的纖維很多 
 
la na'no veoveocʉ 'o f'uevi. 樹薯很多纖維 
 
la na'no sino yonta 'vokʉ ta t'ango 'o la pi'o. 痛風多半發生於腳關節 
 
mo na'no man'i 'e ma'vo'vokʉ ta feangoto. 我們身上有很 多關節 
 
teta anana'o fnguufngu 'e voua. Voua 看起來會是大頭。 
 
mo seolʉa no yaahioa 'o amo. 父親正在工作 
 
'a panto isin'a seolʉa no hioa to amo. 
 
mo man'i na hioasi tipo'e no nivnu. Nivnu 神祂行了
很多法術。 
 
我做的工作做完 了。 
 
mi'o boeta tu'u ho yahioa. 我用鋤頭工作。 
 
'otena 'aoko yahioai ci misucu ngoseo. 不要再工作了，你很 累喔。 
 
'a panto os'o poa hioaneni to mo'o. 我還有事給Mo'o 
 
isi yaakaka ta vamsi si oko. 那爸爸在牽他的孩子。 
 
昨晚我作夢 
 
mo o'te amso 'e ca'hʉ, ko'ko teko yac'ʉ. 椅子不夠,所以你要站著 
 
zou fatu 'o os'o yac'i. 
 
teko c'o ekakutia ho teko ya'ei. 你講話講少一點 
 
teko ya'ezneni si 'o'oko. 
 
 
mi'ocu tmac'ʉhʉ ho ihe yaezoya na a'o. 我已聽到人家說我 閒話。 
 
mo yahngʉyʉ 'o mameoi. 長者提親 
 
imza yahngʉneni ne hucma 'o pasuya. 昨天我們幫Pasuya 
 
mo yahngʉya to voyuana 'o yasiyungu. 
 
'a teko yaica na teko hia mooyai. 椅子
要像這樣做 
 
lahe yainca: miko na'no yonghu. 他們說: "" 
 
te yainenu honci hafa 'e macaca'hʉ? 這些椅子 要怎麼帶呢? 
 
lahe yaingca to mamameoi 'o fnguu to mayuyuangsou zou papoevʉ. 長者們都說動物的頭
是papoevʉ 。 
 
mo yam'o co mameoi ho mo ptaʉngʉ co 'o'oko. 小孩太吵，老人提出告誡 
 
isi yam'a to mameoi ho mo angu ptaʉngʉ co 'o'oko. 小孩太吵，
 
poa yam'eni ta mameoi si 'o'oko. 
 
mo na'no yangaevi co mo yon ta omza. 上面的人很吵 
 
te'on'a yanaevneni 'e voyu. 
 
micu yangtosa 'o maameoi'u. 我的父母已經長白髮 micu aucunu yangtosa 'o f'ʉsʉ ta 
ino. 母親已經長滿白髮 
     
 
 
mita i'mi ne 'alisan 'e yapasuongʉ. Yapasuongʉ 從阿里山來。 
 
石家向安家提親。 
 
a'ʉmta coveoza 'e hia h'okakutia ta yatan'e. 這裡的人實在少得可憐。 
 
各位，願你們健康。 
 
teko yoamaamtanʉi 'o te teai hioyapo. 你選大的 種子 
 
yoangzotneni ta 'o'oko si kamcia ci te'so o'te amso. 
 
aha'va paskuv'i 'o navconga, ko'ko mo yobai. 那夫妻被挑撥離間，所以吵架了。 
 
mita yobako to oko 'e pasuya. Pasuya 打小孩 
 
naho cu poa yoemucu 'e haah'o. 請讓大家洗手 
     
 
 
mayo no chumu ci te yoemuci. 
 
acʉha yoemʉhi to simeo 'o mo esmi ci 'oahngʉ. 所有來的親戚都給豬肉 
 
yoemʉhneni ta mo cmʉ'ho 'o simeo. 把豬肉都分給 
 
mo meifti'i 'o puktu homo yohiʉ. 松鼠受到驚嚇會騰空跳躍。 
 
tesi cu ocʉcʉha no yoi si os'o mʉ'a ci chae. 我種的菜快被蟲吃完了 lahe c'o yaeza yainca to
mamameoi 'o fkoi "yoi". 長輩們也會把蛇說 成蟲 
 
la kaebʉ bonʉ to mayoyoi 'o pucku. 壁虎喜歡吃各種蟲。 
 

 
os'o yomza to tu'u ho pa'ea 'e f'ue. 我使用小鋤頭挖這些地瓜 
 
os'o yomzeni meia f'ue 'e tu'u. [詞項yomza 的達邦用
法：yomia] 
 
mo yongmʉ to peohnasi 'o voyu. V oyu 守在下方 
 
isi yongma to voyu 'o peohnasi. Voyu 
 
poa yongmeni to voyu 'o omzasi. 讓Vo yu 
 
m'oyʉcʉ na'a ci mo na'no yongpuhu. 塵土飛揚先閉上眼睛。 
 
mi'oc'o yongzotʉ ne mo toteuyunu to peisu. 
 
狗在椅子上
面 
 
我讓Vo yu 
 
te'o mo'usnu to mo yonne c'oeha. 我要向著河裡面的人走去。 
 
cuma na iko spʉya ho miko yonsica ho smʉsmʉpeʉ? 你在那裡是在數些什麼？ 
 
mo yonta apihana ho eoho'ʉ co voyu. voyu 在對面呼叫著。 
 
mo yonta'e ta esa. 界線到那裡為止。 
 
o'a mi'o smeecʉ'ho eh'ʉtʉ ho mita yontan'e. 他在這裡我不敢說出來。 
 

 

 
mi'o na'no yophi honcihe la ta'unana a'o na mo mayo to evi. 我很擔心人家以為木頭是我
拿的 
 
os'o na'no yophia 'e 'o'oko'u honci hin'i fiho tola kuici 'o'oko. 我很擔心我的孩子跟

 
i'o yophineni simo supihi ta mo fozu ci chumu. 
 
os'o yoponi 'o o'ula hucuni ci fuzu. 我放陷阱要抓我之前看到的山豬 
 
mi'o yose'u ta 'uachumu. 我閃避那頭牛 
 
os'o c'o aha'va yose'vi ta 'uachumu. 2. 
 
leako emafe to yoskʉ? 你喜歡吃 魚嗎? 
     
 
 
mi'o smolʉ to kos'oza ne nte'o mamteyayoskʉ. 我在射魚時射中蝦子。 
 
to homeyaya isi peesi hoci bonʉ to nakuzo ho to mayoyoskʉ. homeyaya 時若吃
了腥味重的獸肉或吃各種魚視為禁忌。 
 
ihe ta'upi to yoskʉhe tomo mahfuyo. 抓到魚的人有分 魚給我。 
 
na'no mafe 'e yoskʉmaski. 鹹魚很好吃 osko phini nenu 'e yoskʉmaski? 這鹹魚是
那裡買的? 
 
taha'veni to mocmo 'o os'o o'te oepʉnga ci yoskʉ'u. 我把我吃不 完的魚送給別人。
 
 

 
os'o yosu'ka 'o o'u hucuni ci fuzu. 我循著我上次 看到的山豬的 腳印 
 
moso c'o la yo'u ne o'amcu moso la yaa po'oyua. 已前還沒有水管時都是用 提水的 
 
os'o sia ta kunkunu 'o os'o yo'va. 
 
'a eno tan'e 'o o'ula yo'vi. 這裡曾經就是我(以前)
 
mita yovaho to huv'o. 
 
ohtacu aueva fii a'mi. itan'a yovahi. 他上次給過了他 又給 
 
tav'ana yovahneni si f'ue. 
 
kaebʉ yoyaso 'e 'o'oko. 孩子們很喜歡 玩遊戲 
 
alʉ sʉ'no 'e yangui ho isic'o yoyasveni ta voyu. V oyu 只是跟Yangui, Yangui 竟然生
isi yoyasveni ta av'u si ngiau. 
 
在遊戲場有很多小朋友。 mita 
mifeoyʉ to ceoa ne yoyasva 'e 'avai. 'Avai 橫躺在廣場地上。 
 
lata kaeba yoyaeyaeza ta mo'o 'o voyu. Mo'o 很喜歡模仿Vo yu  
 
mita mifeoyʉ to ceoa ne yoysasva 'e 'avai. 'Avai 橫躺在廣場地上。 
 
mo yua cuma si oko ho mo 'aoko mongsi. 那孩子一直哭是在討什麼? 
 
lata 'aoka yuaneni peisu ta sayungu 'o voyu. Sayungu 一直跟Vo yu 討錢? 
 
alʉ yuanan'o 'e yangui. Yangui 真的很生氣 
 
yuanana'veni ta yangui 'e suongʉ. Yangui 
 
ohola paceofa ne noana'o 'o feo'u no yuangsou. 以前把獸皮當衣服 穿。 
 
laha yaingca to mamameoi 'o fnguu to mayuyuangsou zou papoevʉ. 長者們都
說各種動物的頭是papoevʉ 。 
 
動物和人類都有上
顎。 
 
mo mainci yuavovei ta ceonʉ si 'avai  ? 'Avai 怎麼在路上來來回回 ? 
 
ita 'aoka yuavoveia si mo hafsʉ. 他一直來回察看那酒醉 
 
acʉhʉ na'no yuayokeo 'e 'o'okosu. 你的小孩都長得很 健康 
 
 
 
除非及早治療，要不
然會傳染。 
 
mi'o yuftongʉ to 'ami ne mi'o yuefo'ʉ. 我潛水時碰到網子而受阻。 
 
mo yuepe si c'osʉ. mo yuepe to yungku 'o f'ue. 地瓜在背簍堆
得高高的 
 
isi yuepzi ta sbuku si fatu. 石頭被竹筍頂 
 
李子還沒有長成熟時
很酸。 
 
mita yuevaho a'o to peisu'u 'e mo'o. Mo'o 向我借了錢 
 
isi yuevaha to mo'o 'o tposʉ'u. Mo'o 2. 
 
a i'o ak'i 'o os'o yuevahi ta tu'u. 2. 
 
tekon'a yuevahneni no peisu to voyu. 請你幫我向Vo yu 
 
mita yufei'i ta pangka ho mita sʉ'no. 他生氣時 翻桌 
 
ala yufei'za ta voyu si pangka. V oyu 
 
poa yufei'zeni ta mo'o si pangka. 讓Mo'o 
 
cuma na tesi ta av'u ho mo yonta'e ho yufeongo? 那隻狗在那裡挖洞幹嘛? 
 
poa yufeongveni ta voyu si te p'eac'i to sʉesʉ. 叫Vo yu 
 
isi yufeongvi ta av'u si teomeoma. 
 
mo boe'usnu to teova 'o yufoyonʉ ne mo e'puyu. 櫻花樹倒下來時倒向工寮。 
 
mo yuftongʉ ta meoe si emisi ta kaapana. 
 mi'o yuftongʉ to 'ami ne mi'o yuefo'ʉ. 我潛水時碰到網子而受阻 
 
isi yuftongi ta kaapana si va'hʉ. 2. isi 
yuftongi ta 'angmu si phingi ho mo angu bankake. 
 
mimza c'o yu'futngu ta cnʉmʉ 'e pasuya. 我和Pasuya 將這隻香蕉分成兩半 
 
imia yu'futnga 'e pasuya 'o tʉfsʉ. 我和Pasuya 
 
poa yu'futngeni ta ku'atʉ ho pasuya si tʉfsʉ. 把甘蔗分成兩段給Ku'atʉ 和
Pasuya. 
 
aa'pucu yuhaengi ho mi'o ake'i aut'ou. 我動一下就流汗 
     
 
 
os'ocu yuhaenga co o'u ima. 
 
la na'no yu'hangu to koio 'o tfua'a. 烏鴉對老鷹很有敵意 
 
isi na'na yu'hanga ta ngiau si av'u. 
 
isi na'no yu'hangneni ta mosko'ʉ si ciociosi ho mo yaa tfua'a. 母雞為了小雞對烏鴉

 
mitan'a yʉhcʉvho 'e mo'o ho isicu eepʉnga. 已經有定論了,Mo'o 還反駁 
 
ihe toehunga yʉhcʉvha 'o e'e taini. 
 
os'o poa yʉhcʉvheni ta 'o'oko 'o puutu. 
 
otes'a yuhesi ta mo suteuyunu ci maameoi. 不要穿越那坐在一起的長者 
 
ita aha'va yuhesa ne mimza aomotʉ'ʉ 'o ak'i. 
 
mo mainenu ci o'te ahtu yu'hupsonʉ si oko. 那孩子怎麼不停地生氣 
 
ita o'te ahta yu'hupsoneni si pasuya. 
 
我先觀察一下那女孩子才
去提親 
 
mo yuknon'i si sbuku ho mo yuftongʉ ta fatu. 那竹筍頂 到石頭長得彎曲了 
 
tako s'emza ta mo knon'i si teko papasa. 你從彎處鋸下 
 
mi'o 'oc'ocic'o yʉlʉ ta voyu ne mita maine'e. Voyu 回來,我正好遇見 
 
o'te'u yʉlʉ ne mi'o mici yuevaho no peisu ta momhino. 我到商店借不少錢 
 
aʉla yʉlʉa 'e mo'o ho mita ahtu maine'e. Mo'o mo pio na 
osko yʉlʉa ta momhino. 你到雜貨店借到多少? 
 
os'o yʉlʉi 'o ohta la fo'a ci emi. 我挖到他 以前埋起來的酒 
 
o'te amaka yʉlʉneni no peisu 'e ku'atʉ. petohʉya yʉlʉneni 
to teta ana ci sbuku 'e ino. 終於為媽媽 
 
mo yu'ma moengʉ 'e mao'oahngʉ taini ho mo pasunaeno. 他的親戚都很會唱歌。 
 
mita yumako to ino taini ho isi koica to amo taini. 他爸爸罵他,他卻遷怒他媽媽 
 
ita yumaka a'o ne isi koica to amo taini. 他爸爸罵他,
 
aha'va yumakneni a'o na o'a os'o amaka cohivi. 
 
mo yʉmeʉmʉ to emoo 'o ino. 母親進到家裡 
 
isi yʉmeʉma to av'u 'o emoono teo'ua. 
 
isi yʉmeʉmi to fkoi 'o feongo to ta'e. 
 
teav'a poa yʉmeʉmneni ta av'u si emoono teo'ua. 不要讓狗 
 
yʉnga si f'ue ho oahtua. 把地瓜烤了當點心吃 
 
mita yungefi to isi aangaeza ci macucuma. 分物資時他嫌少 
 
ita yungefa 'o ihe faeni. 他嫌人家給的 
 

 
mo yungeou to oko 'o amosi. 孩子的父親來接他 
 
isi yungeova to amosi 'o oko. 
 
poa yungeovneni to 'avai 'o te cmʉ'ho. 叫'Avai 
 
micu yungongabo 'o kukuzo to papai. lata yungongabo ho 
mita afu'u sʉ'no. 他生氣時 總是什麼都氣 
 
micu yungabo 'o kukuzo to papai. lata yungabo 
ho mita afu'u sʉ'no. 他生氣時 
 
isi cu yungongaboi to kukuzo 'o papai. 
 
mo yunou ta cpu'u si haengu. 基布鳥只長五結芒 
 
isi yunovi to veio 'o poneo ta'e. 
 
抓活的獵物 mio n'a yunsou? 還有氣嗎? 
 
活;氣息;mainci na'no yunsova co nsou'u? 為什麼我的呼吸急促? 
 
o'a mo ʉmnʉ ho mo yʉnʉ'ʉ to isi titha. o'a mo
ʉmnʉ ho mo yʉnʉ'ʉ yuevaho. moc'o yʉnʉ'ʉ si nia heom'ʉ taini. 
o'a mo ʉmnʉ ho mo yʉnʉ'ʉ sʉ'no. 生氣一直氣下 去不好 
 
aha'va yʉnʉ'va ta 'o'oko si takubingi. 
ita yʉnʉ'va ta yangui 'o yʉsʉno'u cou. 我的鄒族 衣服Yangui 
 
ihec'o yʉnʉ'veni ta pangka si ihe othui. 一
os'o poa yʉnʉ'veni to kaapana 'o ezoyʉ'u. 3. ita 
yʉnʉ'veni 'o sayungu. 他對Sayungu 一直氣下 
 
ihe yʉnʉ'vi si ihe othui to 'o'oko. ita 
nana yʉnʉ'vi yuevahi 'o momhino ta'e. isic'o 
yʉnʉ'vi to vici 'o nia ezoyʉ'u. 
 
mo yuonoyʉ tan'e 'e laksu. 這裡只長杜鵑 
 
isic'o yuonoi ta laksu 'e tan'e. 
 
tekocu yuovei? 你要回來了嗎？ 
 
os'o tasohpozi 'omo smoavovei ci kuyai. 我聽煩來來往往的車子。 
 
tako yuoveia ho p'ani si oko ho cohzona (cohiona). 
 
mimza (mimia) n'a yupeahngʉyʉ 'e pasuya. 我還在跟Pasuya 談話 
 
os'o yupeahngʉneni 'e mo'o. 我和Mo'o 
 
陪人去談事情
是要盡量穿著得體。 
 
temuc'o yu'pici ta huv'o. 那個橘子你們分一 半 
 
temu yu'pica si huv'o. 那橘子你們分一 
 
mi'o c'o yupihi ci mo'so uk'ana hiapeoza. 因為沒有橋了,所以我只好游到對岸 
 
os'o yupihia 'o meoino c'oeha. 
 
mimza yupteilʉ ne fuengu 'e mo'o ne mimza mam'eti. 我在山上 巡陷阱時和Mo'o 相遇 
 
os'o yupteilʉneni 'o voyu ne mi'o mam'eti. 
 
la mi'usnu to isi yupteʉlneni ho mainca yokeoasu. 要對著遇到的人問候說: 
祝健康平安。 
 
Voyu 
mita yupuyu ho mita angu yuman'i to peisu. 他借太多的錢而倒債 
 
Voyʉ 生氣時把 
 
Voyu 
 ihe ala yupuya 'o momhino bonʉ to ta'e. 
 
mita cu yusa'o ta amo taini 'e 'atai. 'Atai 
mita cu yusa'o no nteta n'a peela yuevah. 他已經借超過他可以借的額度 
 
itacu yusa'vi 'o nteta hnoo. 他拿的錢 
 
na'no yueenghova 'e kukuzo ho mon'a yusbuki. 草剛出土發芽時是翠綠的 
 
na'no yueenghova 'e yusbuka ta kukuzo. 
 
teko atfʉnga yuseui si yoskʉ. 你來專門取出魚腸子 
 
poa yuseuneni ta paicʉ si isi chua ci teo'ua. 殺好的雞請Paicʉ 
 
na'no cofkoya si yʉsʉ ta oko. 那小孩的衣服很乾淨。 
     
 
     
 
 

 
..ita yʉnʉ'va ta yangui 'o yʉsʉno'u cou. 我的鄒族 衣服Yangui 借了不還。 
 
isi yʉʉcʉcʉha ta oko si yʉsʉsi. 那小孩把衣服脫光。 
 
mainci poa noe'ʉcʉ si yʉsʉsu? 為何把你的 衣服弄濕 ? 
 
ngov'o to evi 'o nia yʉsʉ'u. 我的衣服掛在樹上。 
 
ihecu oheʉmha to mo yu'suezuyu 'o ezoyʉhe. 他們輪工完畢了。 
 
uh tan'e ho yusuhngu. 來這裡坐下。 
 
那橘子他們剛好放在我的位 子。 
 
poa yusuhneni ta ak'i si ca'hʉ. 
 
ita yusuhngi si fatu. 他坐在石頭上。 
 
mo payo si boki ta moe'o ho mita yusungu. Moe'o 坐下時生殖器露出來。 
 
mo yu'ti'eopʉ si yʉ'pʉ ta ku'atʉ ho voyu. Ku'atʉ 和Vo yu 的籬笆相互連接 
 
micu yu'ti'eo'eopʉ 'o emcu to o'u mʉ'a ci koea. 我種的佛手瓜藤已經互相連接
起來 
 
la yut'ingi ho lahe tuocosi to mocmo. 人家問的時候要回答 
 
la yut'inga 'o mameoi ho mo tuocosʉ. 
 
tekon'a yut'ingneni ta tenva a'o. 
 
mita yutokʉ ta pefotngʉ ho mita akameosʉ yʉc'ʉ. 我突然起身而頭頂到橫梁 
 
os'o yutokʉi si phingi ho mo angu cʉecʉ. 
 
mo yʉʉcʉcʉhʉ ta poneo si laksu. pantola yʉʉcʉcʉhʉ ho la 
oengʉtʉ. tekon'a yʉʉcʉcʉhi si pucu ta pohe. 你把玉米皮剝光光 
 
isi yʉʉcʉcʉha ta oko si yʉsʉsi. isi yʉʉcʉcʉha ta inosi 
si yʉsʉ ta oko. 3. isicu yʉʉcʉcʉha si pucu ta sbuku. 他已

 
isi yʉʉcʉcʉhi ta laksu 'e poneo. 
 
poa yʉʉcʉcʉhneni ta kaapana si poneo. 2. poa 
yʉʉcʉcʉhneni ta oko si yʉsʉsi te aono. 3. poa yʉʉcʉcʉhneni 
ta apu'u si sbuku. 叫Apu'u 
 
mo yuepoepohʉ si sʉveʉ ho yono. 茄苳和雀榕一起生長 
 
isi yuepoepohneni ta sʉveʉ si yono. 
 
la kaebʉ yuuhnguzu ho mo homu'eina 'o 'o'oko. 小孩喜歡在夏天時游泳。 
     
 
 
lahe 'ousa to 'o'oko 'o ecuu ta'e ho yuuhnguzi. 
 
panto la meemealʉ yufei'i ho mo yuungzu. 有的人很會 仰泳。 
 
我想參加唱歌 
 
Tanivu 生氣連我 
 
V oyu 生氣連我 
 
mita yʉ'ʉ'ʉmnʉ 'e pasuya. Pasuya 長得很健美 
 
na'no yʉ'ʉ'ʉmni ta cnʉmʉ si mo bangnu. 
 
mon'a yuvaho si fahei ne ohocu teoca. 那杉木砍了以後又長出來 
 
mo na'no yʉ'ʉ'ʉmni si yuvahi ta fahei. 2. 
 
yuvehngu ta tʉ'nʉ ho mi'o mici yʉsngʉcʉ. 我想抄近路結果困在懸崖 
 
i'o yuvehnga 'o fozu ci chumu ne nte'ocu maine'e. 
 
mo n'a na'no yuyu'eo 'o ezoyʉ'u. 我的旱地很多石頭 
 
te yainci emʉ'i 'o hia yu'eo to ezoyʉ. 旱田到處是石頭要如何種植東西? 
 
eto yuyuso uhne maibayu. 我們兩人一起去嘉義 mimia yuyuso 'e sayungu ho 
maine'e. 我與Sayungu 一起回家 
 
os'o yuuyusveni 'e sayungu ho maine'e. 我邀Sayungu 
 
isi poa zocfu to ba'i a'o. 祖母叫我搗米糕 
     
 
 
tekon'a zocfui si isi pei'i ci hohʉ'eʉca. 你來搗那煮 
 
tekon'a zocfuneni no te'o cʉyʉ. 
 
mo zohcu ta t'ango'u 'o cʉmʉ. 刺刺到我的腳 
 
isi zohcui to cʉmʉ co t'ango'u. 
 
zohcuneni ta cnʉmʉ si maeno te o'te p'ecihi. 
 
 
mi'o zo'hosʉ to os'o t'ot'i ne taseona. 今早我在我開墾的地上放火 
 
os'o zo'hosi 'o kukuzo to chachae. 
 
mita zotayo no teta pnaa ci yuansou. 他用守候式來射 殺獵物 mita zotayo no teta 
pnaa ci yuansou. 
 
ita zotaeva 'o nghou. 
 
mi'o zothu ta suhngu ho mi'o mooyai ufi. 我用臼來搗米糕 
 
os'o zothui si suhngu ne mi'o poa'ufi. 
 
os'o zothuneni ta apngu 'e ufi. 
 
mo zotonʉ ta cnʉmʉ si kaapana. 
 
tekon'a zotoneni ta phingi si kaapana. 請你用那竹子頂 
 
zotoni to kaapana 'o cnʉmʉ. 你用竹子撐住香蕉 
 
mo zous'usu ta isi sngʉsnga ci po'oyua 'o amo. 
 
boemi to kaapana ho zous'usi 'o feongo. 用竹子刺探洞穴 
 
zous'usneni ta feongo si kaapana. 
 
os'o zu'za ta kaapana si os'o emʉ'i to va'atʉ. 我把我種絲瓜的地方豎立竹竿 
 
isi zu'zi to kaapana to 'uongʉ 'o chachaesi. 'uongʉ 的菜園用 
 
參照 'aafofou 
參照 'aafofou 
參照 aakak'ingi 
參照 aaknuesu 
參照 'aanana'o 
參照 'aanana'o 
參照 aangacʉmʉ 
參照 aangae 
參照 aa'pucu 
參照 aaso 
參照 a'asvʉ 
參照 aatiski 
參照 aatviei 
參照 abohtʉ 
參照 achʉmʉ 
參照 acni 
參照 acʉhʉ 
參照 ac'ʉhʉ 
參照 aemoemou 
參照 aemo'ʉ 
參照 aepe 
參照 aepʉngʉ 
參照 aezuhu 
參照 'afeifei'i 
參照 'afeifei'i 
參照 afeo'fu'u 
參照 afeo'fu'u 
參照 afeungu 
參照 'afeungu 
參照 afnaso 
參照 afsi 
參照 aftunga 
參照 aftungu 
參照 aha'o 
參照 ahoha'o 
參照 ahoi 
參照 ahoi 
參照 a'homamso 
參照 a'hongʉ 
參照 ahta 
參照 ahtosʉ 
參照 ahtu 
參照 ahtuo'te 
參照 'ahʉyʉ 
參照 aiei'i 
參照 akameosʉ 
參照 ake'a 
參照 ake'a 
參照 ake'i 
參照 ake'i 
參照 ake'i 
參照 akoyu 
參照 akoyu 
參照 alongʉ 
參照 alʉ 
參照 alʉ 
參照 amaka 
參照 'amakno 
參照 amako 
參照 amako 
參照 amameoi 
參照 a'mi 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 amo 
參照 'amo 
參照 'amon'a 
參照 amso 
參照 amʉtʉ 
參照 amzo 
參照 anana'o 
參照 angu 
參照 anʉ'ʉ 
參照 'aoko 
參照 aokoe'ia 
參照 aomane 
參照 aomotʉ'ʉ 
參照 aono 
參照 aon'oi 
參照 aon'oza 
參照 aopa'to 
參照 aopa'to 
